非具体菜谱的一些小经验

## 煎出完美流心蛋的省心办法

首先需要一口小小的铸铁煎蛋锅。（非常便宜，价格在 20 左右）（要开锅）

开火，放锅干烧，烧到开始冒烟，❗️关火❗️，倒油，润一圈锅底，打蛋，然后放置，等到听不见滋啦滋啦的响声，这时候蛋白已经差不多完全凝固了，用筷子（最好从远离蛋黄的一边）夹起翻个面，等待一会倒出来，磨一点盐和黑胡椒就可以吃掉了！

优点是
- 不用判断锅和油热到什么程度，我常常因为没耐心而太早把蛋打进去
- 不用一直看着锅
- 翻面时不会因为蛋白没熟散架
- 翻过来后即使多放一会蛋黄也不会熟成实心，因为小锅的余温没有那么高

## 冷煎法牛排
[如何在家煎出粉嫩多汁、好吃又高级的牛排｜无需烤箱/水浴【解构家常菜】](https://www.bilibili.com/video/BV1dN4y1D7j8)

准备：厚切牛排（3-3.5 cm 最佳）

!> 原切（国标 GB 2707 或 GB/T 17238）或正规渠道进口牛肉。避免调理/合成牛排，**整切不是原切**。

- 提前放冷藏室**完全解冻**，来不及可以连真空袋一起泡水解冻
- 牛排肉**不要沾水**，表面水份彻底擦干。表面越干，焦化越好。
- 没必要腌。盐会让肉收缩；胡椒颗粒会隔在肉和锅之间阻碍形成均匀的焦化层。出锅后调味完全够了（但是喜欢腌也无所谓影响不大开心就好）。
- 剪刀剪断筋避免变形。**盐不要提前加**，否则会出水影响焦化。
- 如果牛排比较瘦，可以在上面薄薄的刷一层植物油，千万不要多，**油越多就越容易崩**。

做法：（根据灶台火的大小适量增减时间）
1. 冷锅直接下入牛排，开中大火，计时，2 min 翻面，再煎 2 min
2. 4 min 后调小火，每隔 30 s 翻一次面，大约煎 4-5 min
3. 西冷的肥边也要煎 1 min 左右，建议分两次每次 30 s
4. 直到侧面渗出粉红色的汁水 or 中心温度到 50°C 左右即可出锅醒肉
5. 醒肉 5 min
6. 如果需要增香，可以融合黄油，加入大蒜迷迭香百里香，烧到黄油呈**浅棕色**就浇到牛排上。同时也可提升表面温度 7-8°C，需要在温度更低时出锅。
7. 切片撒盐装盘

解释：
- 第一阶段大火烹饪目的是让牛排的表面升温，水分蒸发，脂肪溶出，这样肉才会开始上色焦化。* 全程应该是柔和的声音，如果起了油烟就说明温度太高了。
- 控制时间有条件最好还是按温度计测温来，几分钟不是一定的。
- 一定要**醒肉！最短 2 分钟**，最好醒久一点，和煎的时间差不多甚至更长。因为即使停止加热，牛排外层还是会向内传递热量（中心温度继续升高），醒肉可以让肉熟度更均匀，否则直接切开里面的肉会太红、流血。

## Smoothie

1. 用**冷冻水果**比较方便。 whole food 自有品牌的 organic 冷冻水果很划算，品质也不错，一袋两刀左右；蔬菜可以买冷冻 spinach 和 kale。
2. 不喜欢喝加糖的饮料，可以只加入半根新鲜香蕉（500 ml 成品），甜度足够了，喝甜饮料口味正常的人可能需要加一整根，也和使用的水果有关。
3. 除了三到四种蔬果和打底的 oat milk（其他液体也可以）之外，会加一小罐无糖 greek yogurt，flax seed（亚麻籽） 或 chia seed，最后撒坚果碎。
4. 如果要上班带走，会提前一晚把要混合的材料装在杯子里密封冷藏。好处：1 早晨节省时间 2 flax seed 或 chia seed 能被液体充分浸泡一晚 3 冷冻蔬果在冷藏化冻一晚之后打起来比较容易 4 喝的时候不会太冰。
5. 坚果碎可以提前打好用密封小罐装着，打完了撒上一把，节省早晨的时间。
6. 不知道怎么搭配可以模仿超市里卖的配好的产品的组合，热带水果多的一般都好喝。也可以问 chatgpt。


## 凉拌菜料汁
- 中式凉拌：蒜末，干辣椒，小葱段，白芝麻，花椒粒，浇热油，趁热加入酱油，醋，糖，白胡椒粉，然后拌一切可食用物体；

- 泰式凉拌：是拉差甜辣酱，鱼露，枫糖浆/蜂蜜，醋，芝麻油，拌一切；

- 韩式凉拌：韩式辣酱，蜂蜜，苹果醋/醋，酱油，苹果/梨磨成水果泥，芝麻油；

- 波奇饭凉拌：酱油加芝麻油调匀，然后和美乃滋一起拌；

- 意面或西式沙拉：洋葱，酸黄瓜，现磨黑胡椒和奶油 cream 调匀，或者干脆用 tartare sauce

## 做色拉的小经验
来自首页象友

1. 生吃最被低估口味的是**彩椒**，尤其迷你彩椒。彩椒和樱桃番茄一样，是色拉中烤制和生吃各有风味的“两栖材料”，甚至可以生的和烤制的同时入色拉。
2. 烤着吃最被低估口味的是**胡萝卜**，粗切洒上草药和橄榄油长时间烤制，甜度口感和红薯不相上下（完全吃不出生胡萝卜和炒胡萝卜的不适口味），却有很多热稳定的油溶性胡萝卜素以及更多纤维。用酱料辣味腌制口味更好。烤制胡萝卜就像南瓜一样完全可以替代一餐中的粮食/粗粮部分。
3. 色拉对亚洲人来说好吃的秘诀就在**生熟搭配**，而不是只靠色拉汁。比如平时单吃的洋葱蒜炒卷心菜可以当色拉菜拌 Spring mix，远远比生卷心菜入色拉好吃。对亚洲人来说，把烹制的熟悉健康食物以各种搭配方式拌入生的色拉材料是适应色拉的最简便方式。
