
## 基本的准备

- 猫猫用品
    - 猫砂、猫厕所
    - 猫粮、饭碗水碗（不锈钢 or 陶瓷材质，并好好清洁）
    - 猫抓板（不然会乱挠！）、指甲钳、梳毛的梳子（推荐：台湾船记）
    - 太空箱或者猫包
    - 牙膏（推荐：petsmail）牙刷(不急但要给小猫刷牙)
- 家庭环境布置
    1. 封窗
    2. 环境消毒，确认之前是否有猫及其健康情况
    3. 收好对猫有毒的食物&植物
    4. 收好易碎物品和电源线
    5. 碗和厕所固定位置，相隔 1 m 以上不要太远
    6. 二猫：隔离 15-20 天
- 查询植物是否有害：[Is it Toxic to?](https://iitt.chester.how/)
- [柿子菌meow：新猫接到家20个注意事项](https://www.bilibili.com/read/cv1158940/)

!>[我想养一只小猫，我要准备什么？@Septem@m.cmx.im](https://m.cmx.im/@Septem/111809767534831222)，这里有许多详细建议可以参考，包括基本的养猫准备、猫猫怎么喂、玩具、绝育、基础的训练等。后面也有很多引用于此的部分。

---

- 疫苗：猫三联（辉瑞妙三多）+ 狂犬
    - 尽量和洗澡、驱虫时间隔开
    - 预防目的：猫瘟（泛白细胞减少症）、杯状（猫嵌杯病毒）、疱疹（猫传染性鼻气管炎）
- 洗澡
    和疫苗间隔 7-10 天最好
    除非很脏的流浪猫，不然最好打完疫苗再洗澡，避免应激免疫力下降而生病
- 驱虫
   - 内驱：拜耳 or 大宠爱（按体重喂），海乐妙（对绦虫有效）
   - 外驱：福来恩（跳蚤）

## 猫の吃

> - 熟自制
	- 饮食预算 200～300 RMB 一个月的话非常推荐！
	- 所有猫饭都建议用**蒸而不是煮**，因为水溶性维生素会跑水里面，蒸可以喝汤，煮可喝不完那么多
	- 猫粮转熟自制需要遵循 10 日换粮法。一点点增加熟自制的比例。
	- 做**熟自制 + 配营养粉**（比如熟自制中没有骨头，所以一定要配粉补钙，同理也会需要补充一些其他的微量元素，可以自制也可以购买现成的）。营养粉大概率适口性一般，可以用冻干捏碎撒上去，记得认准**主食冻干**，营养更全面。同样可以当做开味浇头（主要是换季可能胃口不好）的还有**虾皮粉（无盐）、营养酵母粉和木鱼花**。

> **一个大概的制作流程**
>
> 准备好菜刀，案板，绞肉机，微波炉，电子秤，厨房剪刀，长度 20 cm 以上的保鲜膜最好自带断点，一个放称上不影响看重量的容器，一个小盘子方便分装，我用蒸蛋器配的小盘（没错我用**蒸蛋器蒸**熟自制，200 ml 水蒸 15 分钟正好），两个大不锈钢盆（对应两个口味）。提前一个晚上把肉类放入冷藏室解冻，解冻不够的可以放入微波炉开到解冻一两分钟地转。除了带主刺的青占鱼需要彻底化冻除刺，其他半硬的更好切，别化透，化透了会有一堆血水，分装时会很难过。然后就是称重切块扔绞肉机加鸡蛋拌匀分装。`➡️ 分装好后每天蒸着吃`
>
> **口味设计**
>
> 一次两种口味，每种口味 1～3 种肉类比较合适。口味过于丰盛吃久了可能会导致小猫挑食，所以别有啥肉都一股脑放进去。这样主吃鸡鸭猪肉 + 营养粉，一个月也就一百多，我把预算放到 200—300，是加上了其他较贵的肉类，比如牛肉兔肉 + 偶尔吃主食冻干/罐头做主食或零食 + 其他零食（比如 7 个月可以吃冻干鸡脖保护牙齿，猫条我也是绝育后才给的，**吃零食永远不会太晚，只会太早**）。
>
> **一些简单的零食**
>
> - 多春鱼扔空气炸锅烤烤，有橄榄油的可以放，骨头去不去都行，因为刺非常细软，烤干都酥了。不干的话对着掰开也是一根主刺，没有难度。
> - 鸡胸肉切片扔空气炸锅/烤箱。
> - 蒸鹌鹑（但可能太肥了小猫不怎么喜欢） ，或者任何你家做菜时用的肉类顺手给 ta 蒸一块儿。
> - 分装时多出来的猫饭也可以按成片片烤干当零食。
> - 网上有什么自制磷虾油还是啥玩意儿的，说实话没必要
>

### 喂养方式
- 自由进食 Free Feeding
	1. 符合少食多餐的习惯，大量进食集中在黄昏时段
	2. 能自动调节食物摄入量，并且不会超过日常能量需求
	3. 抑制餐后碱潮（alkaline tide）调节尿液 pH 不会过高，降低某些疾病发病率 |
	- 缺点：不易发现猫猫食欲变化，只适合干粮
- 定时喂养 Meal Feeding
	1. 准确掌握猫猫食欲变化情况，进食量人为可控
	2. 可以实现干湿粮、猫饭混喂
	3. 定时肠胃可以得到休息，不至于损伤/超负荷工作；定量可以防止猫吃得过多，消化不良
	- 缺点：不及时会饿到
- **混合喂养**：先计算猫咪需要的总热量，并在喂食一段时间后，给猫咪称重，按照体重增减调整食物。
	- 保证三餐定时：这固定的三顿饭应该是：起床上班前、上班回家后、夜里睡觉前。把每天所需至少**60%** 的食物，平均分配给这三餐。
	- 其余时间留下干燥食物：白天两餐之间其实间隔了 10~12 小时，可以把其他**40%** 食物换算成干燥食品，让猫咪自由采食。

> - 饮食篇
	- 最好准备**益生菌**。推荐**美国 jarrow**的，买分装就行，推荐**🍑米奇喵妮可汪**
	- 微信小程序**生骨肉猫饭计算器**输入生日、体重、长身体，算出的**生骨肉重量除以 3**为准喂食的，猫粮一般是这个比例，冻干可能要除以 4 左右，**宁少毋多**吧。
	- **猫粮**方面。建议直接品牌 + 恶劣关键词（如毒粮、便血之类的）去小红书搜，一般进口问题出在仓储，国产问题出在制作。
	- 罐头：不建议吃太多纯鱼肉罐头（维 b 缺乏，典型症状是抬不起头）不建议吃大型海鱼（重金属）。尤其**不建议在主食中食用金枪鱼**（即吞拿鱼、鲔鱼），吃多了可能会**挑食**。也不建议吃太多虾，因为虾的磷含量太高，吃多了影响饮食钙鳞比。
	- 如果**纯猫粮喂养**，则建议每 3 个月更换一下口味，且换粮时依旧采用 10 日换粮法。**避免猫粮成瘾和挑食行为**。猫咪是习惯动物，一直吃同一口味的猫粮就会觉得只有这个可以吃。
	- 适当吃一些蔬果也可以吸收一些水溶性维生素 + 促进肠道蠕动。比如木瓜、南瓜、红薯、西兰花、胡萝卜，都是可以吃的
	- 猫草也是泛称，并不是特指大麦苗。值得一提的是，大麦苗的作用其实是催吐毛球，反而**洋车前子壳是促排便**的，我个人是觉得拉出来比吐出来好啦……当然也并不是吃了就会吐，比如**绿十字的猫草片**两个都有加，吃了也并没有吐。

### 吃高蛋白粮拉稀的原因

1. 消化酶不够了——循序渐进换粮
2. 肠道菌群紊乱——补充益生菌
3. 止泻药没有了：甜菜浆（粕）是廉价纤维素——喂肉，肉混粮喂大约一周应该就好
植物蛋白吃多了会软便，动物蛋白猫吸收的很好

### 营养补充

- 化毛膏（不吃蛋黄，猫草的情况下）
- 益生菌：拉稀软便食欲不振，或者换新环境后，帮助肠胃恢复正常
- 美毛：鱼油，卵磷脂，海藻粉
- 维生素 B2：猫咪口臭，皮肤病

## 猫の日常护理

- 耳朵（洗耳液）：耳螨和马拉色菌
- 眼睛：清洁眼屎，分泌物增多要考虑鼻支，及时打疫苗
- 梳毛（贝壳梳）：保持毛发柔顺，及时发现皮肤问题，清洁，增加血液循环

> - 猫厕所
	- 洗猫砂盆，我用纳米海绵＋洗洁精，洗完擦干再来一遍次氯酸喷雾。每次全换都洗。
	- 猫砂刚开始用的皮蛋混合豆腐猫砂，准备换成蓝梦混许翠花......这玩意儿功课真的麻烦，有钱就直接铁锤绿标最优解。但也有小猫会因为受不了混合猫砂尿床、坚决使用膨润土的，总之还是看孩子喜好。
		- 混合豆腐猫砂：优点是可以冲马桶、除味更好，缺点是脚感不好、10 天左右细菌量显著提升，所以全换的频率更高。
		- 膨润土：吸水更好、除臭看命、滋生细菌速度更缓些、不可以冲马桶，但非钠基的会有更多的灰尘，对呼吸道不好，需要好好挑选
		- 具体**换猫砂的标准**我个人是：结团水平下降、碎渣感觉变多、豆腐猫砂会碎所以碎的情况也是考察标准、以及小猫抛猫砂时长或声音有改变（这个应该是个猫问题）
		- PS：如果你的城市要求垃圾分类，那么猪不吃猫砂，扔干垃圾！

## 猫の土法治疗

- 《猫咪家庭医学大百科》
- 感冒：妈咪爱？阿莫西林？
- 拉肚子：益生菌、思密达蒙脱石散、猫用安痢肽、考虑球虫滴虫和换粮
- 《貓咪這樣吃最健康》

## 其他

> - 玩具（不太能想到的）
> 	- 漏食球，自己用矿泉水瓶剪吧剪吧也能用，但是滚得不舒服，还是买一个吧。
> 	- 自制**掏掏乐**，扁扁的快递箱比如飞机盒用美工刀掏几个 2 cm 宽的长方形就可以，注意**别掏圆形**，这样爪子可以进去头不可能进去，杜绝卡头风险。把什么球啊逗猫棒替换头啊统统放进去即可。
> 	- 自制**嗅闻垫**，浴室洞洞地垫＋绒布／不要的衣服布料一缠，放零食进去即可。我直接毯子叠叠卷卷放布褶里，照样玩。

- [一份（请人）上门喂猫=猫独自在家的注意事项+猫生活常识建议+一点点猫咪常见病知识](https://allships.run/@Poems/111838701293710772)

> 留守猫的常见问题：
> 
> 1. 一般猫咪饿了 2—3 天就有得脂肪肝的危险。脂肪肝症状：体重下降、厌食、精神沉郁，没有及时治疗可能会诱发肝性脑病，猫咪昏迷，直至死亡。猫咪忍耐力极强，通常很难表现出病症，这也是上门不能发现的。留守两天以上的猫咪，请家长一定给猫咪预留比计划内更多的食物和水，这些都是保障猫咪正常生活的基础。
> 2. 膀胱炎：家长不在家，猫咪可能会因情绪压力引发膀胱炎。很多猫咪都是需要陪伴的小家伙。
> 3. 猫砂粉尘过多时，可能引起猫咪尿路感染。猫尿路感染和膀胱炎都可能会出现尿闭、少尿、尿血等症状，如尿闭不能被及时发现救治，可能会导致猫咪急性肾衰竭然后死亡。
>
> 建议：
> 
> 1. 家长安装摄像头，摄像头对准的方向，一定是可以看到猫粮／ 水／猫砂盆的地方。
> 2. 铲屎官上门时拍摄猫咪精神状态等视频，尽量多陪伴猫咪，即便是急救单也按常规 sop
> 3. 可以根据猫咪胡须、眼睛状态观察猫咪是否在忍痛