
◆  第一章

> 直到此刻他才切身体会到，在未来许多年里他都不会再踏上这片他出生的海岸，甚至一生都不会再回来。对于这一事实，他不确定该作何感想。失落这个词并不恰当。失落仅仅意味着缺失，意味着缺少某种东西，它无法充分表达这种割裂的状态，这种脱离他熟悉的一切事物、什么都抓不住的可怕感受。

> 他将从前的生活埋葬，不是因为那段日子太过痛苦，而是因为放弃它才是唯一的生存之道。他用英国口音包裹自己，仿佛披上一件崭新的大衣，他尽可能让自己适应这件大衣，而在几周之后，它就变得合身且舒适。

◆  第二章

> 伦敦坐拥全世界最多的白银和语言，由此造就了一座硕大、沉重、明亮的快节奏城市，在各方面都超过了大自然允许的限度。伦敦贪得无厌地吞食它的战利品，吃得脑满肠肥，却始终饥肠辘辘。伦敦既富庶得超乎想象，同时又一贫如洗。伦敦——可爱又丑陋，高尚又虚伪，向外扩张又向内蜷缩，又打嗝又嗅探，闪耀白银光泽的伦敦——已临近生死关头：终有一天，它要么由内部将自身吞噬，要么向外扩张，寻找新的劳动力、资本和文化供它吞食，而那一天已为时不远。

> “但这正是学习一门新语言的妙处。学习语言就应该让人觉得不堪重负。你觉得害怕，那就对了。这样才能让你体会到，你已经掌握的那些语言有多么复杂。”

> “你以为那些词语和句子都刻进了你的骨子里，但它们是会随着时间流逝而消失的。”

> 从没说出口的谎言不算是谎言；从没提出的问题也就不需要答案。他们都将安然停留在那片介于承认真相和否定真相之间的无垠的临界地带。

> 罗宾终于感到喉头哽咽，那是令人窒息的、延迟的情绪反应。但他将它咽进肚里。一想到洛弗尔教授听到他发出声音会作何反应，他便胆战心惊。

> 罗宾心想，他永远无法理解这些男人，他们像讨论国际象棋大赛一样谈论天下大事，仿佛国家和民族都是任由他们摆布的棋子。如果说世界对于他们而言是抽象的客体，那对于罗宾来说就更加抽象了，因为他与这些大事毫不相干。洛弗尔庄园就是他的世界，他透过这个视野局限的世界来经历那个时代。改革、殖民地暴动、奴隶起义、女性参政以及近期的议会辩论，这些对他而言全无意义。与他有关的只有面前那些死去的语言，以及他终有一天将前往牛津的事实。前往那所只在挂画里见过的大学——那座知识之城，那座梦幻尖塔林立的城市。

◆  第三章

> “来这里做蒸汽理疗！享受印度精油按摩！能治疗哮喘风湿，还能治疗偏瘫！当然，我们自己不相信这套。但迪恩·穆罕默德只需要给自己弄几份医学资格证书，让全世界相信这种神奇的东方疗法，然后人们就任他摆布了。这说明什么呢，小燕子？如果他人非要对你议论纷纷，那就利用这些议论吧。英国人永远不会觉得我足够上流，但如果我符合他们的幻想，那他们至少会相信我是王室成员。”
> 
> 这就是罗宾和拉米的区别。来到伦敦之后，罗宾总是尽量低调行事，与周围同化，淡化自己的与众不同。他觉得，只要表现得平凡无奇，就不太会有人注意到他。但是拉米别无选择，他总是那么显眼，于是他干脆决定锋芒毕露，闪耀光芒。他无所顾忌。罗宾觉得他大胆得难以置信，也有点吓人。

> 等到他们从书堆里探出头，往沉甸甸的书包里装满书，眼睛因为紧盯小字而发花时，太阳已经落山很久了。入夜之后，月亮和街灯让整座城市沐浴在仿佛属于另一个世界的微光里，脚下的鹅卵石路面仿佛成了连通其他世纪的道路。这里可能是宗教改革时代的牛津，也可能是中世纪的牛津。他们在脱离时间的空间中移动，旧日学者的幽魂与他们同行。
> 
> 回到学院只有不到五分钟的脚程，但他们想多走几步，便北上沿宽街绕了一圈。这是他们第一次这么晚在外面活动。他们想感受这座城市的夜晚。他们默默前行，谁也不敢打破魔咒。

> 谁也没提之前发生的事。两人都对突然意识到的事实感到震惊，他们不属于这个地方，尽管他们就读于翻译学院，尽管他们身穿长袍、自以为属于这里，但当他们走在街上时，他们的人身安全并没有保障。他们是身在牛津的人，而不是牛津人。但是，这一灾难性的事实带来的打击实在太过沉重，与他们盲目沉浸其中的、黄金一般的三天相比，这一反差实在太过残酷，以至于他们俩谁也无法将这件事宣之于口。
> 
> 他们永远不会将这件事宣之于口。思索真相太让人痛苦，伪装则要轻松得多。继续编织美好的幻想，能编多久就编多久，这样要轻松得多。

◆  第四章

> “所以他们是唯一每年都入不敷出的部门。”安东尼说。
> 
> “加深对人类处境的理解不关乎盈利。”维马尔哼了一声，“我们一直在更新古典作品的翻译。从上个世纪到现在，我们对某些语言的认识有了很大提高，没有理由让古典作品一直高不可攀。

> “总之，”安东尼一边说一边带他们走开，“这就是文学部。如果你问我，我觉得那是在巴别塔接受教育后最糟糕的出路。”
> 
> “你对文学部不满意吗？”罗宾问道。罗宾和维克图瓦一样欣喜，他觉得在四楼度过一生会是多么美妙呀。
> 
> “不满意。”安东尼轻笑一声，“我来这里是为了刻银术。我觉得文学部的人太贪图安逸了，维马尔也知道这一点。你们看，悲哀的是，他们原本可以成为所有学者中最锋芒毕露的那一群人，因为他们是真正理解各种语言的人，他们知晓语言的生存和呼吸，深知如何用只言片语让我们血脉奔涌、皮肤刺痛。但他们过度沉迷于语言可爱的一面，不愿花心思将这种充满生机的能量转化成某些更强大的能力。当然，我指的是刻银术。”

> “此时此刻，你们一定都已经注意到，在牛津的所有学院中，只有巴别塔接收欧洲以外的学生。在这个国家的其他任何地方，你们都不会看到印度教徒、穆斯林、非洲人和中国人在同一个屋檐下学习的场面。我们接纳你们，并不是因为不在乎你们的外国背景，反而恰恰是因为你们的外国背景。”普莱费尔教授着重强调最后一句话，这似乎让他无比自豪，“因为你们的出身，你们拥有生在英国本土的人所无法企及的语言天赋。你们就像普萨美提克的男孩，是用语言让全球和谐的愿景成为现实的人。”
> 
> 他交握双手放在胸前，仿佛在祈祷一般。“就是这样。研究员们总是嘲笑我每年都这样喋喋不休。他们觉得这些都是陈词滥调。但我认为这样的场合需要这样的严肃，你们不觉得吗？“总之，我们来到这里是为了让未知的事物为人所知，让陌生的事物变得熟悉。我们来到这里是为了用词语创造魔法。”
> 
> 罗宾心想，对于他出生在异国这件事，这是他听过的最友善的评价。尽管那个故事让他的胃有些难受，因为他读过希罗多德记录这个故事的文章，记得那些埃及男孩其实都是奴隶。但与此同时，他也感觉到一阵兴奋的震颤——或许，没有归属感不会让他永远生活在边缘，或许，这恰恰让他变得特别。

> “不，银条的魔力藏在词语之中。再说具体一些，就是语言中无法用词语表达的部分，在我们从一种语言转换到另一种语言的过程中丢失的那一部分。白银能捕捉到丢失的语义，将它转化成真实的存在。”

> 普莱费尔教授说，“你们是在一个制造魔法的地方。它有现代大学的所有外部装饰，但在它的核心，巴别塔与古时候炼金术士的隐秘居所没有太大区别。但和炼金术士不同的是，我们真的研究出了改造事物的关键。关键不在于事物的本体，而在于它们的名称。”

> 他们很快发现，彼此之间没有禁忌话题。他们可以谈论任何事，分享在这个他们不该出现的地方感受到却难以言说的所有羞辱，所有在此之前始终藏在心里的隐约不安。他们将自己的一切和盘托出，因为他们终于找到了唯一的集体。在这个集体中，他们的经历不再独一无二，不再使他们困惑。

> 有一件事让他们团结在一起：如果没有巴别塔，他们在这个国家将无处可去。他们被选中，从此获得从未想过的特殊待遇，得到有权有势之人的资金支持（尽管他们尚未完全明白这些人的动机）。而且，他们无比深刻地明白，这一切随时可能化为泡影。这种不确定的感觉让他们既大胆又恐慌。他们拥有通往整个王国的钥匙，他们不想归还这些钥匙。
> 
> 喝完茶时，他们简直像是爱上了彼此——当然，暂时还算不上是真的爱，因为那需要时间和记忆，但这第一印象已经无限接近于爱。在今后的日子里，拉米会骄傲地戴上维克图瓦笨手笨脚织好的围巾；罗宾会分毫不差地知道拉米喜欢多浓的茶，他会备好一壶热茶，这样拉米在阿拉伯语课拖堂后不得不很晚才到公共食堂时刚好喝上；他们都会知道，莱蒂在周三早晨总是捧着装满柠檬饼干的纸袋去上课，因为泰勒烘焙屋只在周三早晨烤制柠檬饼干。那些日子尚未到来，但在那天下午，他们可以清楚地看到彼此将成为怎样的挚友，而那样的愿景已经足够可爱。
> 
> 许久之后，当一切偏离航向，世界迸裂成碎片时，罗宾还会回想到他们围坐桌边的这一天、这一刻，思考他们当时为什么那么快又那么粗心而急切地信任彼此。他们为什么拒绝认清一点：他们有无数种彼此伤害的方式，他们为什么没有稍微冷静下来，审视他们在出身和成长经历方面的差异，而这种差异意味着他们不属于同一阵营，也永远不可能站在同一阵营。
> 
> 但答案太过明显：他们是在陌生的环境中快要溺水的四个人，他们是彼此眼中的小木筏。紧紧抓住彼此，是唯一不被淹没的方式。

◆  第五章

> “可是，那怎么——”罗宾沮丧地甩了甩手，“我是说，你什么都不给我，同时又要求我付出一切。”
> 
> “是的，弟弟，任何能办成事的秘密社团都是这么运作的。我又不知道你是哪一类人，要是告诉你太多事，那我就是个傻子。”

> 教授们总喜欢假装巴别塔是纯粹的知识避难所，说它凌驾于世俗的商业和贸易诉求之上，但现实并非如此。它与殖民主义的生意有错综复杂的联系。它就是殖民主义的生意。你自己去问问文学部的人，为什么他们只把外语作品翻译成英语而不是反过来，或者去问问派往海外的口译员都在做些什么。巴别塔做的每一件事都在为帝国的扩张服务。

> “秘密社团就是这样，”格里芬说，“它们很容易变成浪漫的幻想。你以为会先有一个漫长的争取入会的过程，然后你将正式被吸纳为社团成员，看到崭新的世界，见到社团的每一层级和所有参与其中的人。如果你对秘密社团的全部印象都来自小说和廉价刺激的地摊杂志，那你或许还期待有什么仪式和口令，以及在废弃仓库里举行的秘密会议。
> 
> “但其实不是那样的，弟弟。现实生活不是廉价的地摊杂志。现实生活是一团乱麻，让人害怕又不确定。”格里芬的口气软了下来，“你应该明白，我让你做的事非常危险。有人为这些银条送了命，我曾经眼看着朋友为此丧生。巴别塔想把我们赶尽杀绝，你不会想知道被他们活捉的赫耳墨斯社成员的下场。因为我们分散在各处，所以才能生存。我们不会把所有信息放在一个地方。所以我不能让你慢慢来并仔细考虑所有信息。我只能让你靠坚定的信念去冒险。”
> 
> 罗宾第一次觉察到，格里芬并没有他连珠炮似的演讲所表现的那么自信十足、那么有压迫感。他站在那里，双手插兜，驼背耸肩，在刺骨的秋风中瑟瑟发抖。明显能看出他极其紧张。他哆哆嗦嗦，躁动不安，每说完一句话，都回头四处打量。罗宾很困惑、很苦恼，但格里芬很恐慌。

◆  第六章

> “所有出色的翻译者都铭记于心的第一堂课：从一门语言到另一门语言，词语之间不存在一一对应的关系，就连概念也并非一一对应。瑞士语文学家约翰·布赖丁格声称，语言只是‘完全等价的词语和表达的集合，可以互相置换，且含义彼此完全对应’，这种观点大错特错。语言可不像数学。再说了，就连数学也会因语言差异而有所不同，这个问题我们以后再说。”

> “字对字，”莱蒂立刻答道，“以及意对意。”
> 
> “很好，”普莱费尔教授说，“这正是进退两难的地方。我们应该以词语为翻译单位，还是为了文本的整体思想而牺牲单个词语的准确性？”
> 
> “我不明白，”莱蒂说，“忠实单个词语所翻译得到的，难道不应该是同样忠实的文本吗？”
> 
> “理论上是的，”普莱费尔教授说，“前提是假设在每一种语言中，词语彼此之间的关系都完全一致。但事实并非如此。

> 所以你们看，翻译者与其说是在传递信息，不如说是在改写原文。而困难之处就在于，改写也是写作，而写作总会体现写作者的意识形态和偏见。说到底，拉丁语中 translatio（翻译）一词的字面意思是‘带到那边去’。翻译涉及空间上的维度：文本在字面意思上经过运输，穿越被征服的领土，词语像香料一样从异域运送过来。从古罗马的宫殿一路来到如今的英国茶室，词语的含义已有天壤之别。

> “随巴别塔一同消失的不仅仅是人类的团结，还有原初的语言：某种原始的、与生俱来的、所有人都理解的、形式与内容都完美无缺的语言。《圣经》学者称之为亚当的语言。有人认为那就是希伯来语；有人认为它是一种真实存在过、但已湮灭在时间长河中的古老语言；有人认为它是一种有待发明的、全新的人造语言；有人认为法语能胜任这个角色；也有人认为，等英语完成劫掠和变形之后，或许可以堪当此任。”

> “魔法。”普莱费尔教授将一只手按在胸口。“我们所做的就是魔法，虽然有时候你们并不会有这种感觉。事实上，今晚做作业的时候，你们会觉得自己更像在叠衣服，而不是在追逐转瞬即逝的灵光。但永远不要忘记，你们的尝试是无畏之举。永远不要忘记，你们是在对抗上帝的诅咒。

> 罗宾又试了一次，他知道自己要问什么，只是想不出足够优雅或巧妙的措辞。“那个……因为在《圣经》里，上帝把人类分开了。我在想，是不是——翻译的目的是不是为了让人类重新团结在一起。我们做翻译是不是为了——我不知道怎么说——在人间重建那个天堂，让天堂在国与国之间重现。”
> 
> 听到这话，普莱费尔教授显得有些为难。但很快，他脸上又恢复了生机勃勃的快乐神色。“是啊，当然了。这正是帝国的计划，也正是为什么，我们的翻译要服从君主的意愿。”

> 我想说的是，这些都是偶发事件。占据主导地位的语言在支撑它们的军事力量衰落后可能保留一些影响力，比如葡萄牙语就苟延残喘了很久，但它们终究会失去地位。不过，我相信确实存在一个纯粹由语义构成的领域，存在一门中庸的语言，能完美表达所有概念，而我们现在只能在不同语言中寻找最接近的表达，靠常识和感受来判断找得对不对。”

> “我们认为翻译的语言应当是一种尽可能纯粹的、摸不着、看不见的要素，仅仅是思想和感受的媒介，除此以外什么也不是。可是除了通过语言表达之外，我们还能怎么了解思想和感受？”

> “我们拿走他们的语言、他们观察和描述世界的方式。我们应该给他们一些东西作为回报。”
> 
> “可是，”洛弗尔教授说，“语言又不是商品，不像茶叶或丝绸那样需要买卖。语言是无穷无尽的资源。我们学习语言、使用语言，是偷了谁的东西？”
> 
> 这话有几分道理，但这个结论还是让罗宾不舒服。事情肯定没有这么简单，这套逻辑背后肯定掩藏着某种不公平的胁迫或剥削。但是他无法组织语言提出反驳，无法分析出这套论证错在哪里。

> “所有国家都要囤积本国最宝贵的资源。”
> 
> “或者是你们在囤积本该自由分享的知识，”罗宾说，“因为如果语言是自由的，如果知识是自由的，那为什么所有语法汇编都锁在巴别塔里？我们为什么从不接待外国学者，也不派学者去支援世界其他地方开设翻译中心？”
> 
> “因为我们是皇家翻译学院，我们为帝国的利益服务。”
> 
> “这好像从根本上就不公平。”

> 早先的自信消隐无踪。他又一次觉得自己像个愚蠢的小男孩，在洛弗尔教授的客厅里被那些乌鸦似的访客大笑着哄走。
> 
> 这种矛盾使他讶然：自己鄙视他们，知道他们可能不怀好意，然而罗宾依然想得到他们的尊重和接纳，跻身于他们的行列。这些混杂的情绪极其陌生。他完全不知道该如何厘清。

> 这就是格里芬所说的正义的怒火吗？但是他感受到的并不单纯是革命的烈火。他心中的感受不是信念，而是怀疑、怨恨和深深的迷惑。他恨这个地方。他又爱这个地方。他痛恨这个地方对待他的方式。可他依然想成为其中的一部分。因为，成为其中的一部分，以学者的身份与教授们平等对话，参与这场盛大的游戏，这种感觉实在是美妙。

◆  第七章

> 事实上，他确实好些了。沉浸在一门死去的语言的庇护中，投身于一场无关利害的唇枪舌剑，这种感觉很好。令他震惊的是，这一天接下来的时光竟然如此平常，他竟然能镇定自若地和同学们坐在一起听普莱费尔教授滔滔不绝，假装泰特勒是他头脑中最重要的课题。在日光之下，昨夜的种种仿佛是遥远的幻梦。牛津、课堂作业和教授，还有新鲜出炉的司康和凝脂奶油，这些才是真实可感的存在。

> 起初罗宾没有意识到他拥有的是什么，在漫漫寻觅之后他终于得到的又究竟是什么，直到学期过半的一个晚上，那天他们聚在维克图瓦的宿舍里。难以置信的是，她的宿舍是他们当中最大的，因为其他寄宿生都不愿意和她同住，所以她不仅有单独的卧室，还独享浴室和宽敞的客厅。于是他们便将这间客厅变成了在博德利图书馆九点闭馆后聚在一起写作业的场所。那天晚上他们没有学习，而是在一起打牌，因为克拉夫特教授去伦敦参加会议，他们便有了一晚上的空闲。不过，他们很快就忘了打牌，因为房间里突然弥漫起一阵梨子腐烂的浓烈臭气。谁也不知道究竟是怎么回事，他们并没有吃梨子，维克图瓦也发誓她没有把梨子藏在房间里。
> 
> 维克图瓦又笑又闹地在地上打滚，因为莱蒂一直在尖叫：“梨子呢？梨子在哪里啊，维克图瓦？梨子呢？”拉米讲了个关于西班牙宗教裁判所的笑话，莱蒂便趁势命令维克图瓦翻出外衣的所有口袋，证明她没有把梨核藏在里面。维克图瓦依言照做，但她口袋里什么也没有，这让大家愈加歇斯底里地尖叫起来。罗宾坐在桌旁看着他们，微笑着等他们继续打牌，然而他忽然意识到，这局牌不会再打下去了。他们都只顾着大笑，拉米的牌更是牌面朝上散落在地板上，没必要再打下去了。这时，罗宾眨了眨眼，因为他刚刚感受到这个无比平凡又不同寻常的时刻的意义。在几周的时间里，他们成了罗宾在汉普斯特德从未得到过，他以为在离开广州后再也不会得到的存在：一小群他炽热爱着的人，爱到一想着他们，胸口便隐隐作痛。
> 
> 一个家。
> 
> 罗宾为他这样爱着他们和爱着牛津而感到一丝内疚。
> 
> 他热爱这里。无比真切。尽管时常受人冷眼，但走在校园里还是让他心生愉悦。他根本没法像格里芬那样始终保持怀疑或反叛的态度。他无法像格里芬那样痛恨这个地方。

> 虽然他一天比一天更清楚，巴别塔财富积累的基础是不公平的，但他还是渴望在巴别塔有所作为。唯一能让他在这里的幸福生活合情合理，并且继续游走在两个世界之间的办法，就是继续等待格里芬的夜间来信，继续一场隐蔽无声的反叛。眼前所有的辉煌灿烂背后都有代价，面对这个事实，平息负罪感就是他反叛最主要的目的。

◆  第八章

> 他该怎么解释呢？巴别塔代表的不只是物质上的舒适。巴别塔是他在英国的归属，是他没在广州街头乞讨的原因。只有在巴别塔，他的才华才有意义。巴别塔意味着安全。是的，或许这一切在道德上有所妥协，但想要生存下去又有什么大错呢？
> 
> “别自寻烦恼了，”格里芬说，“没有人要求你离开牛津。从战略上说，这样做很不谨慎。你看，我自由自在，在外面过得很开心，但是我也没法到塔里去了。我们被困在一种和权力杠杆共生的局面里。我们需要他们的白银，需要他们的工具。还有，虽然不愿承认，但我们确实从他们的研究中获得了利益。”

> 流利掌握语言还意味着掌握一整套社会规则和心照不宣的惯例，罗宾觉得自己恐怕永远无法彻底摸清其中的门道。举例来说，他们谁都不完全明白送请帖的独特礼仪，不懂得该如何踏出融入学院社会生态系统的第一步，也不理解这个生态系统中截然不同又彼此重叠的层级是如何运作的。他们常常听说各种传闻：狂野的派对，在小酒馆放纵到失控的夜晚，秘密社团的集会，在茶会上议论谁谁对导师极度粗鲁，谁又侮辱了谁妹妹，但他们从没亲眼目睹过这类事件。

> 尽管如此，罗宾还是情不自禁地嫉妒那些男孩。他们生来就属于这个世界，对这个世界的准则就像对母语一样熟悉。看着埃尔顿·潘登尼斯和他那群朋友大笑着在草坪上闲逛时，他忍不住开始幻想成为那个小圈子里的一员是什么感觉，尽管这个念头转瞬即逝。他想要潘登尼斯的生活，不是为了那些物质享受，不是为了美酒、雪茄、衣服和晚餐，而是为了那种生活所象征的东西：确信自己在英国永远会受到欢迎。如果他能像潘登尼斯那样如鱼得水，哪怕只是徒有其表，那么他也就可以融入这幅田园牧歌一般的校园画卷了。那样的话，他就再也不是每说一句话都要反思发音是否地道的外国人，而是没有人能质疑或反驳他属于这里的本地人。

> “我觉得你们两个不太明白一个女孩在这个地方有多难，”维克图瓦说，“他们在理论上当然支持自由开放，却不重视我们。我们不在宿舍的时候，女房东会来翻检我们的物品，好像要找到我们私藏情人的证据。我们暴露的每一点不足都会进一步证实女性的劣根性这一理论，也就是说女人脆弱、歇斯底里，天生意志薄弱，无法胜任我们准备投身其中的工作。”
> 
> “我猜，这意味着我们要原谅她成天一本正经、挑三拣四的做派了。”拉米嘟囔道。
> 
> 维克图瓦做了个鬼脸。“没错，她有时候是让人难以忍受。但她也不想刻薄伤人，她是害怕自己不应该出现在这里。她害怕所有人都期望她是她哥哥，她害怕自己稍微不合规矩就会被送回家。最重要的是，她害怕你们之中的任何一个走上林肯的老路。对她宽容一点，你们不知道她的所作所为有多少是出于恐惧。”

◆  第九章

> “为刻银术奠定基础的核心原理是不可译性。我们说某个词语或句子不可译，是指它在另一种语言中无法找到完全一致的对等。尽管我们可以用好几个词或句子阐释它的一部分含义，但总会丢失某些东西，这些东西落入语义的鸿沟，而这种鸿沟是在生活经验中形成的文化差异造就的。以汉语中‘道’的概念为例，我们有时将这个词翻译成‘the way’（道路）、‘the path’（路径）或者‘the way things out to be’（事情应该有的样子）。然而这些翻译都没法真正囊括‘道’的内涵。这么简单的一个词需要一整部哲学巨著才能解释清楚。”
> 
> ……
> 
> “没有能够完美承载原文含义的翻译。但含义又是什么呢？含义是不是某种能够取代词语、直接用来描述我们这个世界的东西？直觉告诉我，是的。否则我们就失去了评价译文是否准确的基础，只能用某种无法用语言描述的感觉来感受所缺失的部分。举例来说，洪堡认为词语通过某种看不见摸不着的东西与它们所描述的概念联系在一起，那是一个由语义和理念构成的神秘领域，它诞生于纯粹的精神能量，只有在我们赋予它一个不完美的能指时才拥有具体的形态。”

> “我们受限于语言的自然演化。尽管那些词语在语义上有分歧，但它们之间依然存在相当紧密的关联。这就限制了银条可能产生的变化的范围。比如说，你不可能用银条起死回生，因为我们还没有发现对应的配对镌字，在任何一种语言中，生和死都是反义词。”

> “如果没有理解词语的人在场，这些词语就没有任何意义。而且这种理解不能仅仅停留在表面，你不可能直接告诉一个农民 triacle 在法语中是什么意思，然后指望银条发挥作用。你必须具备用这种语言思考的能力，必须将它视为生命和呼吸，而不能仅仅将它看作一连串散落在纸上的字母。这也是人造语言永远派不上用场的原因，同时也是古英语等古老语言失去作用的原因。古英语原本是刻银者的梦想，我们有那么充足的字典，而且可以清晰地追溯词源，由此打造的银条一定无比准确。但是，再也没有人用古英语思考了。没有人将古英语视为生命和呼吸。”

> 普莱费尔教授似乎觉得这一切非常有趣，“我们掌握着秘密，就可以随便开条件。这就是比别人都聪明的美妙之处。

> “‘翻译’这对镌字制造了一个悖论，”银条开始剧烈摇晃，在痛苦挣扎中从桌面上跳起几英寸的高度，这时，普莱费尔教授平静地说，“它试图创造出更加纯净的、与每个词的隐含喻义都匹配的翻译，但这当然是不可能的，因为完美的翻译是不可能存在的。”
> 
> 银条上出现了裂痕，细细的脉络连成枝杈，不断分裂，拓宽。
> 
> “这种现实化的力量无处可去，只能作用于银条本身。由此形成了一个持续的循环，直到银条最终崩溃。然后……就会这样。”
> 
> 银条一跃而起，崩裂成数百片碎块，散落在桌椅和地板上。罗宾的同学们缩着身子向后躲，普莱费尔教授却连眼睛也没眨一下。“不要尝试这么做，哪怕出于好奇也不行。这些白银，”他踢了踢掉在地上的碎屑，“再也不能用了。即使将它们熔化后重新锻造，只要含有这些白银，哪怕只有一盎司，银条都将无效。更糟糕的是，这种效果具有传染性。如果将这样一根银条放在一堆白银上激活，它的影响会扩散到所有与它接触的白银上。如果不小心的话，很容易报废几十磅白银。”

> “嗯，当然了。语言和金银一样，都是资源。还有人为那些语法汇编出生入死呢。”
> 
> “但那也太荒唐了，”莱蒂说，“语言只是词语，只是思想而已。你不可能限制一门语言的使用啊。”
> 
> “不能吗？”安东尼反问，“你知道在中国教外国人学官话会被处以死刑吗？”
> 
> 莱蒂转向罗宾：“真的吗？”
> 
> “好像是的。”罗宾说，“查克拉瓦蒂教授也和我说过这事。清政府的人——他们害怕。他们害怕外面的世界。”
> 
> “看到了吧？”安东尼说，“语言不只是词语而已。它们是观察世界的方式，它们是文明的钥匙，它们是值得为之杀戮的知识。”

> 外来词在拟音直译的同时也转译语义。词语就这样向外传播。你可以通过那些发音异常相似的词语追踪人类历史的交集点。语言只是不断变化的符号集合，它们足够稳定，让彼此交流成为可能，但又处于流变之中，足以反映持续变革的社会动态。

> 他们像挖掘矿山一样挖掘语言，共同的遗产和扭曲的语义就是他们寻找的珍贵矿脉。
> 这改变了他们说话的方式。他们常常话说到一半就停下。哪怕说的是最平凡的短语和谚语，他们也要停下来思索这些词句的由来。这种思考渗透到他们的所有对话中，成了他们心照不宣的理解彼此和其他一切事物的方式。从此，他们眼中的世界都是故事和历史，像许多个世纪的沉淀地层一样层层堆叠。

> 英语从其他语言中借用的不是区区几个词语，而是被塞得满满当当，活像弗兰肯斯坦的怪物。罗宾觉得这实在是不可思议：这个国家的公民认为自己比世界上任何地方的人都更优越，并且以此为荣，然而如果没有外来的物品和词语，他们甚至连一顿下午茶都喝不了。

> 当拉米为他们每周阅读时间超过四十小时而提出抗议时，普莱费尔教授愉快地说：“对于这种状态，德国人有一个可爱的词语：Sitzfleisch（久坐不动的能力，坚韧），它的字面意思是‘坐着的肉’。也就是说，有时候你就是得老老实实坐下来把事情做完。”

> 现在他们的友谊有了一种坚固持久的质地。他们不再是眼花缭乱、战战兢兢、紧紧抓住彼此以求稳定的一年级新生。现在，他们是共同经受考验之后团结在一起的老手，是可以在任何事情上相互依靠、心智更加坚定的士兵。一丝不苟的莱蒂虽然怨声载道，但还是会仔细修改每一份译文，不论夜有多深、天色多早。维克图瓦就像一座金库：她可以倾听无休止的抱怨和牢骚却不让谈话偏离主题。而罗宾可以在任何时候叩开拉米的房门，不论是白天还是夜晚，只要他想喝杯茶，或者有好笑的事情想要分享，或者想在哭泣时有人陪伴。

> 他们成了自己在一年级时所向往的模样：拒人于千里之外，才华横溢，累得憔悴不堪。他们很痛苦。缺乏睡眠，吃得太少，读书太多，与牛津，或者说与巴别塔之外的事务完全脱节。他们眼里没有世俗生活，精神生活就是他们的全部。他们热爱这种生活。

> 她着迷地凝望这张照片，仿佛看到了真正的魔法，“这就是我们。凝固在时间里，固定在一个我们这辈子都再也回不去的瞬间。这太神奇了。”罗宾也认为这张照片看起来很古怪，不过他没有说出来。在照片上，他们四个的表情都很做作，透露出轻微的不自在。照相机扭曲、压扁了将他们联结在一起的感情，他们之间无形的温暖和志同道合的情谊看起来就像一种生硬的、被迫的亲密关系。他心想，照相也算是一种翻译，相片里的他们无法与现实相比。把紫罗兰扔进坩埚，没错。

◆  第十章

> 格里芬表达观点时的样子与洛弗尔教授有一种奇特的相似。他们都喜欢激动地做着手势，仿佛手上的动作就是他们长篇大论的句点。他们说话的节奏都一样精准、节奏分明。

> 中国人不需要英国出售的任何东西，他们想要的一切都可以自给自足。就这样，白银源源不断地流向中国，英国人对此无能为力，因为他们不能扭转供需关系。总有一天，我们在翻译领域的才华将失去意义，因为到时候根本没有白银可用。不列颠帝国将因为它自己的贪婪而走向崩溃。与此同时，白银会在新的权力中心聚积，也就是那些从前遭到劫掠和剥削的地方。原材料将归它们所有，万事俱备，只需要刻银者。而哪里有工作，人才就会流向哪里，永远都是这样。所以，我们只要让帝国耗尽资源就行了。历史循环会完成接下来的事，而你要做的就是帮我们加快这个进程。”

> “但这并不是铁板钉钉，或者说‘银板钉钉’的事。还有很多不可预见的偶发事件，而这些可能引发质变的临界点就是我们可以扭转局势的地方。这些就是个人选择、哪怕是最微小的反抗力量也可以有所作为的地方。

> 但我要说的是，如果你认为 1833 年的法案通过是因为英国人的道德觉醒，那你就错了。通过那部法案只是因为他们无法再承受更多损失。”
> 他一挥手臂，向罗宾展示一张看不见的地图：“我们能控制的正是这样的关键节点。如果我们找对发力点，如果制造出帝国无法承受的损失，那我们就能推动局势走向临界点。这样一来，未来就是不确定的，就有可能发生变革。历史不是已经编织好的挂毯，不是一个没有出路的封闭的世界，我们也不是只能逆来顺受，我们可以塑造它，创造它。我们只需要选择做历史的创造者。”

> 罗宾发现，赫耳墨斯社的伟大成就在于无比成功地保持隐身，即使对它的成员也完全隐藏信息。如果有一天格里芬消失了，罗宾将很难向别人证明赫耳墨斯社不是他的幻想，而是真实的存在。他时常觉得，自己根本不是秘密社团的一分子，而是一个无聊的、以精密的协调性运作的大型官僚机构的一分子。

◆  第十一章

> 他们都是可牺牲的消耗品。这座高塔，这个让他们第一次找到归属感的地方，在他们活着并且有用的时候对他们倍加珍惜、爱护备至，却完全不在意他们。归根结底，自己只不过是他们所掌握的语言的容器。
> 
> 没人大声说出这一点。这与打破咒语只有一线之隔。

◆  第十二章

> 这些事本该让人苦恼。实际上罗宾却发现，只要习惯于移开目光，人其实可以轻松忍受任何程度的社会动乱。

> “但你要明白，弟弟。你这艘船上没有悬挂任何一面旗帜。你可以自由自在地寻找属于你的港湾。除了与世浮沉，你还有许多地方可以大展拳脚。”

◆  第十三章

> 罗宾心想，如果能将整段记忆镌刻在白银上，在未来的年月里让它反复重现，不是达盖尔照相机呈现出的那种残酷的扭曲，而是难以言喻的情绪和感受凝结而成的纯粹精华，那该多好啊。落在纸上的笔墨不足以描摹这个金灿灿的下午：忘记所有纷争，忘记所有罪责，只有温暖而单纯的友谊，让冰冷教室里的记忆如冰雪般消融的暖阳，舌尖上柠檬的馥郁滋味，还有让他们如释重负、喜出望外的欢愉。

◆  第十四章

> 罗宾说：“你知道，汉语里有一个字：鲜。它可以是‘新鲜、美味’的意思。但也可以表示‘贫乏、缺乏’的意思。”
> 
> 拉米把他的松露巧克力吐在手帕里：“你想表达什么？”
> 
> “有时候稀有昂贵的东西反而更糟。”
> 
> “别和英国人说这话，那会摧毁他们的整个味觉系统。”

◆  第十五章

> 平心而论，他们之间的争端与其说是解决了，不如说是暂时搁置下来。他们没有真正正视彼此失和的原因，只愿将其归咎于压力。终有一天，他们将不得不面对彼此间切实存在的巨大差异，到那时，他们将坐下来探讨这些问题，再也不能转移话题。但在此时此刻，他们心满意足地享受着夏天，重温彼此相爱的感觉。因为这确实是最后的黄金岁月。他们都清楚这个夏天不会永远持续下去，这段时光之所以如此欢愉，是以无数个令人精疲力竭的深夜为代价。他们都清楚这一点，这反而让那个夏天更显得珍贵。很快就要迎来第四学年，然后是毕业考试，然后是工作。谁也不知道之后的生活将是什么样子，但他们显然不可能永远都是同班同学。当然，他们最后都不得不离开这座梦幻尖塔林立的城市，都不得不走上各自的工作岗位，偿还巴别塔赠予的一切。未来虽然令人惶恐，但也面目模糊，在此时此刻很容易忽略。与当下的光辉相比，未来显得无比暗淡。

> 毕竟，现实实在太容易捏造——事实可以被遗忘；真相可以被查禁。生活就像一面扭曲的棱镜，人可以只看其中一面，只要打定主意不凑近细看。

> 上百句辩驳涌进罗宾的脑海。他没有请求牛津给予这些特权；他没有主动选择与广州彻底分离；这所大学的慷慨馈赠不应该要求他矢志不渝地效忠于英国王权和它的殖民计划，既然它这样做了，那也是一种特殊形式的奴役，从未征求过他的同意；这样的命运并非他本人所愿，而是强加在他头上的，是别人替他决定好的。他不知道自己原本会选择什么样的人生：是这样的，还是在广州、在面貌和语言都与他相似的人群中长大。可是说这些还有什么意义？洛弗尔教授几乎没有同情心。罗宾有罪，这是唯一重要的事。

> 而这正是一切的核心，不是吗？理论上，罗宾始终只愿为他半信半疑的革命放弃一部分东西。他不介意反抗，只要反抗不伤害到自己。矛盾也没关系，只要他别多想，别太仔细审视这种矛盾。但当这些想法用直白的语言和盘托出时，无可辩驳的事实是，罗宾远远不是一个革命者，他其实没有任何信念。

◆  插曲

> 欺骗他们，拉米兹。这就是他父亲的教诲，是他有生以来学到的最重要的一课。隐藏自己，拉米兹。向世界展示他们想要的一面，把自己扭曲成他们想看的模样，因为掌握故事的控制权就是反过来控制他们的办法。隐藏你的信仰，隐藏你的祈祷，真主永远了解你的心。

> 他懂得什么时候该奉承讨好，什么时候又该自嘲自贬。他完全可以写出一篇关于白人主义和白人好奇心的论文。他知道如何让自己充满吸引力，同时又不至于成为威胁。他将所有技巧中最厉害的一招掌握得炉火纯青：骗取英国人对他的尊重。

◆  第十六章

> 与此同时，再次看见广州的可能性显得极其突兀又难以置信。他发现自己有种奇怪的信念：等抵达时，这座城市就会从地球上彻底消失。

> 他说：“问题在于，中国人深信自己是世界上最优越的民族。他们在公文中坚持用‘夷’这个字来称呼欧洲人，然而我们一次又一次地要求他们使用更加尊重人的说法，因为‘夷’是指野蛮的外族。他们在所有商贸和法务谈判中都秉持这样的态度。只认自己的法律，其他一概不理。他们认为对外贸易不是机遇，而是需要处理的、惹人厌的入侵。”

◆  第十七章

> 罗宾说：“我不明白，你们为什么不直接让他们做广州当地的菜呢？”
> 
> 郭施拉牧师说：“因为英国菜让人想起家乡。在遥远的旅途中，人们会很感激这样的物质享受。”
> 
> 拉米说：“可这东西吃起来像垃圾。”
> 
> “所以没有什么比这更像英国菜了。”郭施拉牧师一边说，一边用力切着盘中的灰色肉块。

> 郭施拉牧师说：“噢，鸦片没那么大危害。鸦片酊在英国一直是处方药呢。小老太太们经常把它当安眠药用。它并不比烟草或者白兰地更恶劣。我经常把它推荐给我的教众。”
> 
> 拉米插了进来说：“但是，鸦片烟的效果不是比鸦片酊强烈许多吗？在这里引起问题的东西可不像是区区的安眠药。”
> 
> 贝利斯先生有些不耐烦地说：“那不是重点。重点是国与国之间的自由贸易。我们都是自由主义者，不是吗？拥有商品的人和想要购买商品的人之间不应该存在任何限制。这才是公正。”
> 
> 拉米说：“很有意思的辩护，用道德为罪恶开脱。”

> 广州一直是一座变化万千、活力无限的城市，它对大海运来的一切兼容并蓄，将自己打造成独具特色的融合体。他怎么可能指望这座城市始终停在过去驻足不前？话虽如此，这天翻地覆的改变依然像是一种背叛。仿佛这座城市截断了所有可能带他回家的路。

> 这里最流行的两个鸦片品牌是巴特那和摩腊婆，都是印度的地名。从我的家乡直达你的家乡，小燕子。这难道不可笑吗？”拉米侧目瞥了他一眼。“英国正在把我的祖国变成一个制造毒品和军队的国家，只为将毒品注入你的祖国。大英帝国就这样将我们联系在一起。”

> 拉米说：“可这只是贸易而已。所有人都在受益，所有人都在获利，不过只有一个国家获利远远更多。持续的收益，这就是他们的逻辑，不是吗？所以我们为什么要试图打破局面呢？我要说的是，小燕子，我想我理解你为什么一直看不出问题了。几乎没人能看出问题所在。”
> 
> 自由贸易。这始终是英国人的论点：自由贸易，自由竞争，人人平等参与的竞争环境。只不过，事实永远不会走向这种局面，不是吗？“自由贸易”真正的意思是让大英帝国占据支配地位。

> 他们可以看出事情将走向何方。可有力量做出改变的人都处于既得利益者的位置，而最深受其害的人却没有任何力量。

> 拉米说：“世界和我们想的一样大。只是我们忘了，世界的其他部分也很重要。我们太擅长对摆在眼前的事情视而不见了。”

> “您为什么称他们为夷？您肯定知道他们痛恨这个称呼。”
> 
> 林大人说：“‘夷’不过是‘外邦人’之意。是他们自己在反复强调这个字的内涵，是他们自取其辱。”

> 他知道贝利斯、渣甸和马地臣没有向中国人让步的打算。让步的前提是认可另一方拥有与自身平等的道德地位。但是就他所知，对于英国人而言，中国人就像是动物。
> 
> “不能，”他说，“自己只想得到他们想得到的，少一点他们都不会接受。他们不尊重你们，也不尊重你们的政府。你们是需要解决的障碍，不管用哪种方法解决。”
> 
> “真叫人失望。这些满嘴权利和尊严的人。”
> 
> “我认为他们那些原则只适用于他们认为是人的对象。”

◆  第十八章

> 罗宾心想，他想要洛弗尔教授承认自己的所作所为，承认这样的安排是违背人性的，承认孩子不是用来做试验的材料，不该因为血脉受到评判，也不该从故乡被拐来而为大英帝国效力。罗宾想要教授承认，罗宾不仅仅是一本会说话的字典，他的祖国也不仅仅是一只下金蛋的肥鹅。但是他知道，洛弗尔教授永远不可能承认这些。他们之间的真相之所以被埋葬，不是因为真相太让人心痛，而是因为真相不合时宜，因为洛弗尔教授就是拒绝提起真相。
> 
> 显而易见，他在他父亲眼里不是人，也永远不可能成为一个人。不，只有欧洲人才是与洛弗尔教授地位平等的种族，而只有具备欧洲人的纯正血统，才配当人。小迪克和菲莉帕是人，罗宾·斯威夫特只是资产，而资产应当因为得到善待而感激不尽。

> 他已经无比擅长在头脑中同时信奉两个真相。他既是又不是英国人。洛弗尔教授既是又不是他的父亲。中国人是愚蠢落后的民族，而自己也是其中的一分子。他恨巴别塔，又希望永远生活在它的怀抱。这些年来，他一直在这些真相的刀尖上舞蹈，一直停留在这些真相的夹缝之中，这是他的生存方式，也是他面对现实的方式。他无法完全接受任何一边，因为坚定不移地审视真相实在太过骇人，二者之间的矛盾可能让他崩溃。
> 
> 但他不能再继续这样下去。他不能作为分裂的人存在，不能在心中一遍又一遍地抹去真相。他感到思想深处顶着巨大的压力，觉得自己真的快要爆炸了，除非他停止这种双重生活，除非他做出选择。

> Anger（愤怒）这个词的起源与肉体上的痛苦密切相关。起初，anger 是指一种“折磨”，这个语义源自古冰岛语 angr 一词；后来，anger 表示一种“痛苦的、残忍的、狭窄局促的”的状态，这个语义源自古英语 enge 一词，而 enge 又源自拉丁语 angor，意思是“扼死、剧痛、悲痛”。愤怒是被扼住咽喉的感觉。愤怒不能给你力量。愤怒压在你的胸口，勒紧你的肋骨，直到你感觉陷入困境、喘不过气、别无选择。愤怒在心中沸腾，然后爆裂开来。愤怒是压迫感，由愤怒而生的狂暴则是拼命呼吸的绝望尝试。
> 
> 而 rage（狂暴）这个词当然发源于“疯狂”。

◆  第十九章

> 太疯狂了，罗宾心想。这真是疯狂，他不明白为什么没人放声大笑，为什么所有人看起来都在认真考虑将他们的教授的尸体拖上两层楼梯，然后扔进大海的主意。他们都过了怀疑现实的阶段。震惊已经消散，超现实的事物变成了客观存在。他们不再探讨伦理道德，只探讨逻辑。而这让罗宾觉得，他们踏进了一个上下颠倒的世界，一切都不再符合常理，而除了他之外的所有人都不觉得有任何异样。

> 他怎么也想不通，真正杀死一个人竟然发生在如此转瞬即逝的片刻之间，只需要一刹那冲动的仇恨、一句简单的话语和一个抛掷的动作。孔夫子在《论语》中有“驷不及舌”的说法，意思是四匹马拉的战车也追不回已经说出口的话，话一旦说出口就再也无法改变。但这听起来就像时间的一场大型恶作剧。如此微不足道的行为却能引发如此影响深远的后果，真让人觉得不公平。不仅摧毁他的世界，也摧毁了拉米、莱蒂和维克图瓦的世界的事件似乎至少应该持续几分钟才对，应该要付出反复的尝试才对。假如他踩在父亲的身体上，挥舞钝斧一次次砍向他的头颅和胸口，直到两人脸上都溅满鲜血，这样他才更能体会到谋杀的真实。某种残暴的、持久的举动，真正展现出丑恶的意图。但当时发生的事完全不是这样。他的行动没有恶意，也毫不费力。一切结束得太快，甚至没时间细想。他根本不记得自己采取了行动。如果你都不记得自己有杀人的想法，那还算是蓄意谋杀吗？不过，这又算哪门子的问题？当他父亲损毁的尸身正在毫无争议、无可挽回地沉向海底时，想清楚他是否有意要让父亲死去还有什么意义呢？

> 拉米叹了口气：“任何夺走一条性命的人，都和屠杀全人类没有区别。《古兰经》是这么说的。”
> 
> “谢谢，”罗宾嘟囔道，“真让人宽心。”
> 
> “但《古兰经》也说真主有无尽的慈悲，”拉米沉吟片刻，“我想……唉，洛弗尔教授是个很坏的人，不是吗？你的行为是为了自卫，不是吗？而他对你、对你哥哥还有对你们的母亲做的那些事……也许他确实该死。也许你先杀死他的事实让其他人躲过了无法预料的伤害。但是，那真的不是你做出的决定。那是神的决定。”
> 
> “那我该做什么？”罗宾痛苦地问，“我该做什么？”
> 
> “你什么都做不了，”拉米说，“他死了，你杀了他，你做什么都无法改变这一点，只能向神明祈求宽恕。”他停顿了一下，手指敲着膝盖，“但现在的问题是怎么保护维克图瓦和莱蒂。而你投案自首并不能保护她们，小燕子。用是否配做人这个问题折磨你自己也不能。洛弗尔死了，而你活着，也许这就是神的意愿。这就是我能给你的最大的安慰。”

> 归根结底，他们根本无法以学生之外的角色自处 ，他们无法想象自己不再属于巴别塔的世界。巴别塔就是他们了解的一切，巴别塔就是家园。尽管发生了这么多事，但罗宾内心深处依然相信：一旦这场麻烦了结，一旦完成所有必要的安排，一旦事情掩饰过去，他没准还可能回到他在喜鹊巷的房间，没准还能在透过窄窗涌入的柔和鸟鸣和温暖阳光中醒来，再次专心研究死去的语言，对其余一切置若罔闻。尽管罗宾知道这种想法十分愚蠢，但他疑心自己并不是唯一这样想的人。

◆  第二十章

> “真是奇怪啊，”拉米说，“热爱一个国家的物品和语言，却痛恨这个国家。”
> 
> “也没有那么古怪，”维克图瓦说，“毕竟，人是人，东西是东西。”

> 拉米霸道地说：“你想做正确的事。你总是这样。但是你以为正确的事就是去殉道。你以为你只要为所犯下的任何罪过受足够的苦，你就能得到赦免。”
> 
> “我没有——”
> 
> “正因如此，你那天晚上才替我们背了黑锅。每次遇到困难，你就只想让困难消失，而你觉得让困难消失的办法就是自我鞭挞。你太执迷于惩罚了。但那样是行不通的，小燕子。你进监狱不解决任何问题，被吊死也不解决任何问题。世界还是四分五裂。战争还是会来。要做出恰当的补救，唯一的办法就是阻止战争，可你并不想这么做，因为真正的问题在于你内心的恐惧。”

> “我知道你看不见这些，”拉米说，“我也不指望你能看见，你在生活中没有受到过这样的待遇。但问题并不在于我们在巴别塔是否快乐。问题在于，这是我们良知的要求。”
> 
> “但是巴别塔给了你们一切，”莱蒂似乎无法迈过这个论点，“你们拥有想要的一切，你们有这么多特权——”
> 
> “不足以让我们忘记我们来自哪里。”

> “你为什么不告诉我？”
> 
> “莱蒂，我试过。”维克图瓦的声音哽咽了，她的眼睛里充满痛苦。这让罗宾深感惭愧，因为他直到此时才看清他们友谊的残酷模样。罗宾始终有拉米。但是在一天结束、他们各自回家时，维克图瓦却只有莱蒂。莱蒂声称永远爱她、无比欣赏她，可只要她说的任何话不符合莱蒂对世界已有的认知，莱蒂就根本充耳不闻。

> 罗宾心想，莱蒂快要到崩溃的临界点了。她快要没话可说了。她的表情像一条被逼到角落里的狗。她的眼睛四处乱瞟，绝望地找寻出路。她还会再寻找各种站不住脚的借口，接受任何其他可选的替代逻辑，直到最后才会放弃幻想。

> 然而，还是有些事感觉不太对劲。从维克图瓦和拉米脸上，罗宾看出他们也有同样的想法。他花了一段时间才意识到是什么在折磨自己，而当他意识到这一点时，便一直为之困扰：在他们将一切向莱蒂和盘托出、告诉她其他人经历的所有痛苦之后，她反而是那个需要安慰的人，这似乎是一个巨大的矛盾。

◆  第二十二章

> “这是一个集体项目，”凯茜也来到地图前，“我们从海外回来的时候，就一点点补充上面的内容。”
> 
> “所有图钉都代表不同的语言吗？”
> 
> “我们是这么认为的。我们试图追踪世界各地仍在使用的语言的数量，以及它们在哪些地方正在消亡。你也知道，许多语言正在死去。一场大灭绝早在克里斯托弗·哥伦布踏足新世界的那一天就开始了。西班牙语、葡萄牙语、法语、英语就像布谷鸟的雏鸟，它们一直在排挤地方语言和方言。也许有一天世界上的绝大部分人将只说英语，我认为这并非不可想象。”她叹了口气，抬头望着地图，“我出生得不是时候，晚了一代。要是不久之前，我或许还能在盖尔语的怀抱中长大。”
> 
> “可那会毁了刻银术，不是吗？”罗宾说，“语言的多样性将彻底崩溃，再也没有可翻译的东西，再也没有导致曲解的差异。”
> 
> “可那恰恰是殖民主义的重大矛盾，”凯茜仿佛只是在陈述一个简单的客观事实，“它的建立就是要摧毁它最珍视的事物。”

> 安东尼用餐叉捅起一个土豆：“啊，pommes de terre à l’anglaise，你知道法国人为什么把水煮土豆叫作‘英式土豆’吗？因为他们觉得水煮食物很乏味，凯茜，就像所有的英国食物一样，乏味得要命——”

> 大多数英国人根本没有充分意识到将要有一场大战。对于他们来说，这场战争是某种想象的东西，某种只会让他们获益、不需要他们直视或者操心的东西。他们不知道这场战争的残酷性，也不知道它会让暴力持续下去。

> “因为我以前就不在乎，”罗宾说，“我以前不在乎，尽管我一次又一次听人说起事情有多么糟糕。直到我身临其境、亲眼看见所发生的一切，我才意识到所有那些抽象的概念都是真的。即使在那时，我还是拼命想要移开目光。让人接受他们不想看见的事情是很难的。”

> 他们的使命困难重重，简直不可能完成，没错，但罗宾也在这项工作中找到了某种让他兴奋的欢愉。这是需要创造性才能解决的问题，需要将一项庞大的事业拆分成十几个小任务，他们需要无数好运、或许还需要神明的帮助才有可能取得胜利。这一切都让他想起凌晨四点在图书馆里苦心钻研一份棘手的翻译作业时的感觉。他们歇斯底里地狂笑，因为疲惫得超乎想象；然而他们又兴奋得脑中嗡嗡作响，因为当答案从纷乱潦草的笔记和疯狂的头脑风暴中自然而然地涌现时，他们切实地感觉激动万分。事实证明，与帝国对抗很有意思。

> “我睡得好着呢，”格里芬冷笑道，“但是你需要谎言，不是吗？让我猜猜看，你一直对自己说那是一场意外？说你不是故意的？”
> 
> “我不是故意的，”罗宾坚持道，“事情就那么发生了。我不是有意那么做的，我从来不想——”
> 
> “别这样，”格里芬说，“别隐瞒，别假装，那太懦弱了。说出你的感受吧。那感觉很好，承认吧。纯粹的力量让人感觉好极了——”
> 
> “如果可以的话，我宁愿收回这一切，”罗宾坚持道，他不知道为什么让格里芬相信他显得那么重要，但这似乎是他不得不坚守的底线，是他必须维护的、关于他身份的最终真相，如果不这么做，他就再也认不出自己，“我希望他还活着——”
> 
> “这不是你的真心话。他罪有应得。”
> 
> “他罪不至死。”
> 
> 格里芬响亮地说：“我们的父亲是一个残忍自私的男人，他认为所有不是白人、不是英国人的人都不配为人。我们的父亲毁了我母亲的一生，对你母亲见死不救。我们的父亲是对我们的祖国发动战争的主要策划人之一。如果他从广州活着回来，议会此刻根本不会再辩论，他们早就投票通过了。你给我们赢得了好几天、也许是好几周的时间。所以，就算你是杀人凶手又怎么样呢，弟弟？没有教授，这个世界会更好。别再为良心的负担自怨自艾了，敢做就要敢认。”格里芬把枪反过来，枪柄朝前递给罗宾。
> 
> “拿着。”
> 
> “我说了不要。”
> 
> “你还是不明白，”格里芬不耐烦地掰开罗宾的手指，强行把枪塞进他手中，“我们现在已经离开了思想的国度，弟弟，我们在打仗。”

> “暴力能让他们看到我们愿意放弃多少，”格里芬说，“暴力是他们理解的唯一一种语言，因为他们的掠夺系统本身就是暴力的。暴力能对这个系统造成冲击，而它无力承受。你不知道你有能力做什么，真的。你无法想象世界会有怎样的改变，除非你扣动扳机。”格里芬指向中间那棵桦树，“扣下扳机，孩子。”

◆  第二十三章

> “你哥哥总喜欢争辩说，牙买加的奴隶起义虽然失败了，却成为促使英国人立法废除奴隶制的原因。他说得对，但只对了一半。你看，这场起义能赢得英国人的同情是因为领导起义的一部分人是浸信会的成员。起义失败之后，牙买加支持奴隶制的白人开始捣毁教堂、恐吓传教士。那些浸信会教徒回到英国争取民众的支持，他们的立场是宗教，而不是与生俱来的人权。我想表达的是，废除奴隶制之所以得以实现，是因为白人们找到了关心这一问题的理由，不管是经济还是宗教方面的理由。你要做的只是让他们自以为是他们自己想到这个主意的，你不能寄希望于他们内心的良善。指望他们出于同情心去做正确的事，在我见过的英国人里没有一人值得我那样信任。”

> “意义在于建立同盟，”安东尼说，“而且要吸纳难以争取的同情者。我们可以随心所欲地挪用巴别塔的资源，但还不足以撼动渣甸和马地臣之辈树大根深的权力杠杆。如果我们要扭转历史的潮流，就需要让那样的人成为盟友，就是那种在拍卖会上把我和我的同胞卖出去也毫不在意的人。要让他们相信，建立在白银的金字塔尖上的英国全球扩张不符合他们的利益。因为他们唯一能听进去的逻辑就是他们的切身利益。不是正义，不是人的尊严，不是他们自称无比珍视的自由主义。而是利益。”

> “事实上，一个广州贫困家庭的命运同一位约克郡的失业纺织者有着千丝万缕的联系。二者都无法从帝国的扩张中获益。当贸易公司日渐富有时，另外二者都越来越贫穷。因此，倘若这二者能够结为联盟……”安东尼将手指绞在一起，“但是你看，那正是问题所在。没有人关注我们之间的联系。我们只想着自己作为个体所遭受的苦难。这个国家的穷人和中产阶级没有意识到，他们与我们才更有共同点，而不是同威斯敏斯特那些人。”

◆  第二十四章

> 他将这些疼痛作为事实来接受，但他无法真正感知它们。失去拉米的痛苦遮蔽了一切，除此之外，他感受不到任何事物，而他也不想去感受，不想回到身体中体会那些疼痛，因为肉体的疼痛意味着他还活着，而活着意味着他不得不继续前进。可是他无法再走下去，无法放下这件事。

> 他怀有希望，希望着，直到希望本身也成为一种折磨。希望一词最初的含义是“渴求”，而罗宾正是用他的全部生命渴求一个不复存在的世界。

◆  第二十五章

> 你要么是这个机构的一部分，是支撑它屹立的砖瓦，要么就不是。

> 权力不在笔尖上。权力不会和自身的利益作对，只会向它无法忽略的反抗之举低头，向不屈不挠的粗暴蛮力低头，向暴力低头。

◆  第二十六章

> 他不记得从前为什么一想到采取行动就那么恐惧。格里芬是对的，障碍不在于抗争本身，而在于根本无法想象有抗争的可能，在于对安全、对可以勉强维生的现状紧抓不放。

> 罢工（strike）真是个有趣的词。它让人联想到敲在长钉上的重锤，联想到用肉身迎击一股不可撼动的力量。这个词本身就包含一对自相矛盾的概念：通过不作为和非暴力运动，一个人或许可以证明拒绝满足其所依赖的那些人会引发多么灾难性的后果。

◆  第二十七章

> 在这个国家，罢工者从未引起过公众的广泛关注，因为公众只想享受现代生活的各种便利，却不愿承担知晓便利从何而来的负罪感。

◆  第二十八章

> “不仅仅是街垒本身，当然，街垒本身也能抵挡军队，你会看到的。这是心理战。街垒给人的印象是人们正在开展一场真正的抵抗运动，而军队现在还以为他们正在向一座毫无还手之力的塔楼进军。街垒让我们这些抗议者胆子更大，它创造了一个安全的避难所，一个可以撤退的地方。”

> 他现在已经完全接受了格里芬的暴力理论：压迫者在认为他们不会有任何损失时，是绝对不会坐到谈判桌前的。不，事情必须变得血腥。到目前为止，所有威胁都只是假设。

> “问题是逐渐积累起来的，不是吗？问题不会自己消失。有一天，你开始探究一直压抑在内心的东西。那是一团黑色的腐烂物，无边无际，恐怖又令人厌恶，而你再也无法对它视而不见。”

> “很多人以为‘非暴力’就意味着绝对的和平主义，从而以为印度人是一个怯懦顺从、对任何事都卑躬屈膝的民族。但是《薄伽梵歌》中提到了 dharma yuddha（正义战争）的例外。以暴力作为最后手段的战争，不为自身利益或个人原因，而是为了献身于更伟大的事业而进行的战争。”他摇了摇头，“这就是我为这场罢工找到的合理性，斯威夫特先生。但是你现在所做的已经不是自卫，而是掺杂了恶意的行为。你的暴力是带有个人恩怨的报复，而我不能支持这种行为。”

◆  第二十九章

> 这想法很扭曲，但是站在她的角度上，她一定觉得她才是那个失去一切的人。你知道，她是那么孤独。她只是想要一群朋友，想要有人理解她的经历。而她觉得我们就是她一直在寻找的人。”维克图瓦颤抖着吸了一口气，“我猜，当一切化为泡影时，我猜她和我们一样感觉自己遭到了背叛。”

◆  第三十二章

> 管理这个国家的人更在乎大英帝国的骄傲，而非轻微的不便。他们会任由城市崩溃，但是不会向在他们看来只是——只是一群所谓的嚼舌人低头。”

> “没有解决办法。你们处于一列没法儿跳车的火车中，难道你看不出来吗？最后任何人都不会有好下场。解放我们也就是在解放你们自己。”
> 
> “又或许，”莱蒂说，“这列火车就这样一直越开越快，而我们会任由它疾驰，毕竟，既然这列火车的速度超过其他所有人，那坐在上面的最好是我们。”
> 
> 这一点无法争辩。不过，如果他们对自己诚实的话，他们从来都辩不过莱蒂。

> “我们只有去死，才能得到他们的怜悯，”维克图瓦说，“我们只有去死，他们才会认为我们高贵。这样一来，我们的死就是反叛的壮举，是突显他们毫无人性的悲凉哀歌。我们的死就成了他们的战斗口号。但是我不想死，罗宾，”她哽咽起来，“我不想死。我不想成为他们的伊莫因妲或奥鲁诺克。我不想成为他们悲惨又可爱的涂漆玩偶。我想活下去。”
> 
> 维克图瓦伏在他肩头。罗宾张开双臂搂住她，紧紧拥抱着她，身体前后摇晃。
> 
> “我想活下去，”她不断重复着，“活下去，活得好，活得比他们更久。我想要未来。我不认为死亡是解脱，我认为它是——它就是终结。它消除了一切可能性，包括我可能得到幸福和自由的未来。这不是勇不勇敢的问题，而是渴望再得到一次机会。哪怕我从此只能逃跑，哪怕在今后的一生中再也不会伸手帮助任何人，至少我还可以得到幸福，至少世界还有可能好起来，哪怕只有一天，哪怕只是在我看来。我这样是自私吗？”
> 
> 她耸起肩膀。罗宾将她紧紧抱在胸前，心想，维克图瓦是他的支柱，一个他不配拥有的支柱。她是他依赖的磐石，是他的光，是唯一支撑他前进的存在。而他衷心希望，他衷心希望这足以让他继续坚持下去。
> 
> “你要自私，”他低声说，“要勇敢。”

◆  第三十三章

> 未来将充满不确定性，正如格里芬所预言的那样。个体在恰当的时机做出选择，这就是对抗历史潮流的办法，也是改变历史前进方向的办法。
> 
> 而到最后关头，答案是如此醒目：他们只需要拒绝参与其中。一劳永逸地拒绝让他们的劳动和劳动成果成为贡品。

> 从理论上说，他们做出的这个决定无比美好。从理论上说，他们将成为殉道者、英雄和改变历史轨迹的人。但是这些都无法安慰他们。在那一刻唯一重要的是：死亡是痛苦的、骇人的、永恒的，而他们谁都不想死去。

> 不存在与生俱来的、所有人都能完美理解的语言。不存在有望成为亚当的语言的候选，无论是英语还是法语，任何一种语言都不可能通过欺凌和吸收其他语言成为独一无二的霸主。语言就是差异，是成百上千种不同的看待世界、在世界上行走的方式。不，它们是包含在一个世界中的上千个世界。而翻译就是为了在这些世界之间行走所需要付出的努力，无论这种努力是多么徒劳。

> “我认为这正是翻译的本质，也是所有话语的本质。听别人说话，试着超越你自身的偏见，去体会他们想要诉说的内容。你向世界展示自己，同时希望别人能够理解你。”

◆  尾声

> 解放是一连串巧合、智谋、资源和运气共同造就的结果。

> 他不是因为勇敢，他不是在选择牺牲。死亡是一种诱惑，而维克图瓦拒绝了。

> “Mande mwen yon ti kou ankò ma di ou。”当安东尼第一次问起她对赫耳墨斯社的看法、问起她是否认为他们有可能成功时，维克图瓦这样告诉他。
> 
> 他绞尽脑汁，用所了解的法语来分析这句海地克里奥尔语的语法，最后还是放弃了。“这句话是什么意思？”他问。
> 
> “意思是‘我不知道’，”维克图瓦说，“至少，当我们不知道答案或者不愿意和别人分享答案时，我们就会这么说。”
> 
> “那这句话的字面意思是什么呢？”
> 
> 她对他眨了眨眼：“‘过一会儿再问我，到那时我就告诉你’。”

◆  致谢

> 感谢我亲爱的耶鲁大学教授们，尤其是石静远、骆里山和何若书，他们塑造了我对殖民性、后殖民性以及语言对权力影响的思考。
