闭经记｜[日] 伊藤比吕美

P25

二十九岁时，我写过一首诗题为《杀了鹿乃子》很长一段时间里我一直在朗通这首诗。诗中写到我女儿鹿乃子六个月了，吃奶时咬裂了我的乳头。

我现在已经读不了这首诗了。所谓被咬裂的乳头，已经没有了，我必须杀死的女儿，也不见了。反倒是女儿们反扑过来要杀我。大女儿鹿乃子已经茶完了我，离开家，确立了她自己。我亳无招架地被鹿乃子杀死了。然而母亲是强韧的，会在绝地慢慢苏生，冒出新芽。鹿乃子遇到危机时，会呼叫着“妈妈”，向本已被杀干净的我求救。我不由得生出担心，给她奇钱，帮助杀过我的鹿乃子渡过难关。我们大体就是这么一种关系。

P47

来来，公布一下极致美味即食炒面的做法。

1.用平底锅把猪五花肉慢慢煎出油。

2.加人切成大块的圆白菜一起炒，用同袋里的调味包调味。

3.另外一个锅里烧开水，把面放进去煮两分钟（比袋上说明书指示的三分钟短一分钟）。

4.捞出面，沥干净水，放进装有圆白菜猪肉的平底锅里。

5.加两滴蚝油，面正中打人一个生蛋黄，快速搅拌开，装盘即食。

P74

这么一通做下来，我才知道，整理一个人的死是一件庞大的事，没有简单路径可走。越写我越觉得，死在脱离现实，变得十分虚幻。也许对于活着的人来说，死是一种终极梦幻。于是我有一个极致建议，那就是“认了吧，麻烦就麻烦吧”。

P78

至今为止我一直是室内派的文化系人，一天时间基本上是在书桌前度过的，所以变成了一个全身松弛的胖子。现在我以肥胖为动力，一下子站起身来，想舞动，想奔跑。我花了这么多时间，好不容易才培养出自己的个性，如果可能，我想守住。

P88

西瓜。

去年的西瓜对我来说，是唯一镇静内热的手段。

我吃了无数无数无数。

去年家里的西瓜没有断过，每隔两日，就会买来续上。饭后甜点总是西瓜，夫和女儿吃着吃着便腻了，只有我在不停地吃瓜。我简直怀疑西瓜果肉里含有雌性激素，精准对应上了我身体内部的缺失，镇静了我的身体。

西瓜这么灵验，然而我今年一口也没吃，不用吃也过来了。没有想去吃，也不再拿西瓜当救命稻草，也许，是荷尔蒙补充治疗见效了。也许，是我的闭经期结束了。总而言之，我身上的潮热消失了。

P110

鹿乃子现在怀孕十周了。感觉如何？我问她。

“拉不出屎，满脑子都是这个。现在才知道，能正常拉尿是一件多么幸福的事。”

不愧是鹿乃子，简直是另一个我。我感动地脱口而出：“给你寄一本《好乳房 坏乳房》吧，你好好看看，你刚才说的这些上面都写着呢，一模一样的。”

P114

A 老师舒缓地挥舞双手，像在召唤着什么，也许老师想表达“再见，下周再见”，我愿意理解成“快过来，到我身边来”。我想起日本每年十一月酉日集市上卖的竹耙熊手，我集中着意念，想把运气、幸福和金钱都耙到自己身边。手腕水平画圆的动作，是捞起。前后画圆是聚拢后捡起。左右伸开双手，是“我在这里啊”。双臂抱住自己身体，是“我这么努力，值得被赞美”。手指聚拢是“我多么温柔可爱”。再高高举起，“是我啊，我在这里”。我默念着每个动作的含义，舞动三分钟，做纯粹的自我肯定，仿佛聚拢来了运气和财富，每次做完，心里都充满了幸福感。

P137

母亲说这话时，她的发型是卧床不起的老人都会梳的超短发。母亲自从过了更年期，发型越打理越短，最后理成了宝系男役一样的中性发型。母亲第一次脑梗塞就是在美容室里刚做完头发时发生的。等她的发型变成无可再短的寸头时，她完全不在意了。**美还是不美，都去他的。**这是她的终点，她没犹豫害怕过。

P147

腌过的鸡肉和鳟鱼，仿佛身体细胞先被彻底分解，形状发生变化后，又重新组合到了一起。它们先腐坏，作为食物先死了一次，又被带入另一个生的世界，进入人的嘴里，被咀嚼消化。这个过程里，我感知到了生与死、过去现在与未来、进与出。我那吃着盐米麴酱油拌纳豆、喝着 Kombucha 红茶啤酒和葡萄酒的身体，总有一天，也会加人这种变化里。

P168

说起来很不可思议，我话到现在一直有个信念，认为没有必要和别人一样，我该活出自己的个性。可是现在，我却在用尽全力，做着和别人一样的动作，眼晴看向与别人一致的方向，做同样的拾

手和踢腿，如果动作与其他人稍微不一样，还会觉得难堪。这种羞耻感，分明早在我青春期后就消失了。

……

“尊巴因为女教练所以才有意思。”我说。友人回答：“不完全是这样，某某俱乐部里就有男教练领舞哦，听说特别有意思，下次我们也去看看吧。”

唔……

“犹豫什么，我们一起去呀！”

唔唔……让我想一想。

我很犹豫，现在也没拿定主意。不过可以想象一下，一个浑身漂亮肌肉、散发着男性汗臭的男教练在前面领舞，一群正处于更年期的女人，不不，一群几年前就过了更年期、现在正为骨质疏松而担优的女人，跟着“你想要我吧？我也想干你啊”之类的歌 （我翻译的），疯狂地扭着腰，也许对欧巴桑来说，这种光景才是真救济。

P175

我对上年纪变老没有心理抵触，但若要被称为“祖母”，我十万个不情愿。说到“祖母”，三十年来这一直是我母亲的代称。

一想到我要继承母亲身上的“母亲感” 和“祖母感〞，走上母亲的路，和她一样衰老下去，就不寒而栗。

别叫我祖母！阿婆也不行！英语的 Grandma 更接受不了，波兰语的帕布查，意第绪语里的布巴，统统不行！b 音自带一股老大太味。正当我躲着脚闹情绪的时候，鹿乃子发来邮件。

〝妈，你很适合巴巴这个称呼。这个巴，不是欧巴桑的巴，也不是祖母，你就当自己是鬼婆（Onibaba），不就好了吗？”

不愧是鹿乃子，懂得捡我爱听的说。鬼婆 Onibaba 也好，山姥妖 Yamanba 也好，都是我小时候希望长大后能变成的角色。鬼婆的巴巴，山姥妖的巴巴，臭巴霸的巴巴，巴巴雅卡的巴巴，这么想

一下，我竟然有了点期待呢，被人这么称呼……也不是不可以。

P200

我周围有很多人，背影看似二十几，转到正面五六十，活似无面怪和口裂女的原型。

以前我看着这些人，觉得她们不愿接受衰老的现实，现在才知道，我说不到别人。

照这么下去，我会忘掉世上有种说法叫作“一个年龄有一个年龄的样子”，不断奔向可笑的方向。我一边认为这不正常，同时也心生疑问，为什么上了年纪，就必须中规中矩地扮出成熟模样？对这个自问，我还没有找到答案。

P219

本书连载时的标题是《我乃汉》，写作“汉”字，读作 “女人”。我想写出我们这些俗称欧巴桑的女人的正义心、行动力、对人生的醒悟和勇气，写出欧巴桑的自矜。后来整理成书时，这个标题检索起来不方便，含义也模糊，想来想去，最后决定用《闭经记》。 新标题乍看怪诞，我很喜欢，觉得是我们欧巴桑的人生战记。

……

我六十岁出头时眼前的世界忽然失去了颜色（当然，这是因为我为一个比我年长很多的男人送了终，心情难免变得消极），这和我五十岁搏击的十年那么不一样，世界枯萎了，人在亡去，我仿佛感知到自己的人生单向之路终将走向枯萎和离去。如果再写一本书，一定要起名为《寂寥》

我以为就这样了，但出乎意料，人生和我想象的不太一样。夫死之后，等我渐渐习惯他已从我身边消失这个事实后，不知为什么，我头脑中的阴云一下子散去了，视野变得开阔，看到了迄今为止未能看到的东西。虽然肉体依旧在逐日松弛老去，但我感觉到自己被彻底净化了一遍，变得浑身轻松了。

活了六十年我第一次成到这么轻松。仿佛进入了一个无重力空间，四下空旷无碍，明净而无色。好似一场小型涅槃，愉悦而舒适。回想从前，我的头脑里和身体中充斥者凌乱繁复的色彩，我心烦气躁，迷糊莽撞，莫非这都是荷尔蒙在作祟？现在闭经了，这些都消失了，又让我很怀恋。

各位欧巴深、女汉，听我说，我们还要继续走下去，人生啊，长着呢！
