## 《所有人都刻薄又邪恶》

> 虽然悲伤没有真正的衡量标准，但丧失一定有层级之分。

> 你想着所有这一切，想它们怎么可能就这么全部消失了；而消失如何让这一切，所有这一切，感觉不再真实，人们不再了解彼此，不再真正相爱，婚姻是失败还是原本有可能维持变得不再重要；而这一切怎么可能不重要呢？

> 但你体内的空洞感、你腹腔神经的疼痛，让所有饥饿都消失不见，你感觉马上就要轻飘飘地脱离这个世界，这种感觉是模糊的、虚幻的，好像你可以一直这样漂浮下去；好像你不是真的存在，或者不需要存在。有时，你想，**你女儿是唯一一个感觉真实的人，因为她刻不容缓的需求是如此紧迫、如此无可争议。**

> 你意识到你一直在试着猜出他的年龄。
> 
> 五十六，你说，不是故意要说出声，他抬了抬手，表情突然有点尴尬。
> 
> 我不是，他说，我知道我不是二十四岁，但在很多方面，我觉得自己仍然是。
> 
> 我明白你的意思，你说。你是不是感觉，或者认为自己跟那时没有任何不同？
> 
> 我认为，他说，我们没有真正改变过。
> 
> 你觉得人不会改变，你说，或者不能真正改变？
> 
> 我觉得人会改变，他说，当然，只是本质上更像他们自己。
> 
> 你不知道这种想法给人的是安慰还是深刻的悲伤。
>
> 你说，**如果我们永远不能真正重新开始，或者变成另一个人或更好的人，我不知道，那希望何在呢？**
>
> 他耸耸肩，笑了。每一刻，我猜，他说。**每一个时刻，此时此刻**，就是我们拥有的。
>
> **那就是我们拥有的，还是我们拥有的一切？**
>
> 可能两者都是。

> 在脚下三万——管他多少英尺——的地方，是世界、海洋、黑暗的怒波，而你在这里，悬浮于这一切之上，以每小时数百英里的速度奔入全新一天的黎明；你说，**在这片刻之间，在这个时间之外的时间里，时间作一种度量单位是多么没有意义，距离也是多么没有意义**；你说起了我们旅行的距离，我们从哪里来与我们到哪里去之间的距离，我们自以为的样子和最终变成的样子之间的距离；怎么会这样——谁知道呢——将来，你女儿不会再有跨越大西洋的旅行，至少不是现在这样，**这似乎是过去的时代最怪诞的堕落**；我们以为，或者说我们活得——至少你是这样，或曾经是这样——**好像事情会一直继续下去，极少谈论那些事后想来唯一重要的事情**。你说的所有这些话，成千上万句话，没有一句是对的，没有一句属于那些可能产生过意义或改变了什么的少数几句话。

>他们一直都愿意帮我，每一段路。

> 他在尽自己的一切努力，你认为你也应该尽一切努力，去继续爱他，你认为出了问题或误入歧途的爱也是一种流放。

> 所有人都刻薄又邪恶，但他说得对——他们生下来时不是，他们不可能是，那不是你想度过此生的方式，不管生活对你来说还剩下什么。你想，他们只是在尽自己的最大努力，或者他们以的最大努力；而且与坚定、正直、善良的挪亚不同，从来没有人告诉他们，他们会死，或者被拯救，或者无论什么，最终都是有意义的。

## 《欢迎光临》

> 所有我努力遗忘的部分都因为套进涤纶面料而令我吃惊地重新组合起来。

> 什么都不说，然后什么都说两遍。
>
>他们看见了无聊，直直地盯着它，然后继续过日子

>我隐瞒了事实，其实没有什么可发现的。只不过是普通的表面，以及那底下更绝望的表面。

>我见过很多风景，因为观看这件事本身既简单又容易。我去过好几间公寓，居然一模一样。我透过玻璃往外看，为美而叹息。我带着愉快的轻蔑，向她们展示自己的人生。这对我来说相当有趣。

>我原以为到了人生的这个阶段，我会成为一个不同的人，其实只是变得越来越不像他人，而更像我自己。

>当梯子在我身下滑落，我只抓住了电线亮的那头。我一路俯冲，倒向水泥地面时，一切——一切——看起来既熟悉又迷人。

## 《马》

>他们也许能被别人救出来，但他们自己永远无法救赎自己。

## 《拉斯克里丹枪击案》

>但特雷弗喜欢的是旅行本身：行李、安检、时区、飞机上分发的那种盖着锡箔纸的盒饭。

>“我总是无法迈出第一步。每次我在超市看见那些高档货，我会想，啊，下次吧。等到了下次，我还是同样的根法。”

## 《埋了我父亲你会死吗？》

>这种事怎么会发生，殡葬人也不知道。也许看似现实的出路，没有人喜欢的，不被在意的，会在轻易成为习惯以后付出代价。也许作为遵循习惯的生物，我们不该以为时间给我们最可怕的压办，莫过于衰老。也许这就是导致人们最终染上毒瘾，或者肥胖成疾的原因。

>总是有那么一群“他们”，而我们在他们的对立面上被定义。

>站在街对面排屋前窗的蹩脚诗人，曾经是搞学术的。一天晚上她喝酒后忏悔，她走上岔路都是因为搞丟了一篇论文，那还是在论文都只有一份稿子的年代。与她付出了一生的作品分离却不知为什么并无热情重写，她只能在写下的词语中找到微小的安慰，所以现在她只写短诗。

>沉浸在失去中不可自拔的人，或者陷于孤绝中的人，对自己、对他人都是一种危险，他说。

>这该死的地方到处是与他们所爱的事物分离的人，他们无法接受现状，不停地给自己的伤口投喂“面包屑”，让它活着。

>如果你不为我埋了我父亲，我会不停地问你，直到你想起来，你和我们所有人一样都是不正常的。

>我听不到他们的声音，但我知道他们在小声抱怨，在跺脚。我知道他们希望葬礼快点结束。我想到每一天有多少次这样的告别在全国发生，在这一个，或者说两个国家发生。在这所谓的社会安定秩序之中还能得到做这么多事情的机会，是多么幸运。可到处跟人这样说，告诉那些哀悼的人，他们真他妈应该为可以哀悼而高兴，又有什么用。

## 《基拉里峡湾》

>疲惫感如霉菌一般在我的身体里滋长

>他们是一群疯子。就这么简单。你和乡下酒鬼相处一段时间就会明白。他们的脑子里充斥着各种各样的幻觉、猜疑，和扭曲的现实。酒鬼以自我为中心构想出的世界拥有最绚丽的色彩，而且在他们眼中，身边所有人也无疑存在于同样一个世界里。

>这里自古以来就不缺诗人。**这里的每一块傻×岩石都在过往的某个时间触碰过某个癔症发作的顿悟追寻者的干瘦屁股。此间永远不缺声嘶力竭的傻 x。**

>荒凉的山峦，海水单调重复的韵律，患了精神分裂症一般的苍茫天空：这些都无法激发诗歌的灵感，它们激发的只有让人绝望的情欲和消极的思维模式。真相一次又一次浮现在我的眼前：我天生是个城里人，搬来这里是个可怕的错误。

>“显然这不是创世记以来第一次发生这种事情，”他说。“和我们类似命运的人漂在海上，扑腾着寻找救生艇。”

## 《部分获救者名单》

>在馆内，第一件引起里斯注意的展品是一则装裱在镜框内的旧报纸报道，一篇标题“部分获救者名单”的文章。人类总是在迎合希望，无论是否有理由抱有希望，康纳想。“最终确定的全部获救者名单”是什么时候公布的？决定何时不再抱有希望，这个任务是由谁来承担的？

>没有哪个程度的衰老是有意义的

>幸运的人，康纳想，他们只在战争和叛乱中被要求证明自己，却从来没有被要求在更为下的爱情一事中为自己负责。

## 《搅动池水》

>“针织茶话会”有一半的会员都打着相同的主意。等到凯瑟琳把比尔从轮椅上抱起来，替他穿上泳裤，再转移到残疾人专用的升降机的时候，其他老太太也相继从各自的换衣间走出来。阿格尼丝有高血压。玛丽有腰痛。戴尔德丽和伊夫琳，两人总是在向对方抱怨，凯瑟琳从来都搞不懂谁有什么毛病。她们在泳池的周围徘徊，仿佛大象踟蹰于水坑的边缘。没有人想要第一个下水。保持一种若无其事的姿态很重要。你不能让别人看出来你是专门过来寻求治愈的，因为你要是没被治愈，你就会觉得自己是个十足的笨蛋。

>凯瑟琳也感到难过，但她的内疚是不同的。也没有那么容易消除。她已经竭尽所能地帮助了比尔。但果真如此吗？或许她内心里自私的部分希望被神迹眷顾的是她自己。她的身体，藏着十四颗半结石的身体，已经抢在了她的善意之前。最先刺入水面的是她的脚后跟，然后是她的双腿、双臂、她患有关节炎的四肢将所有的医治能力都汲取了。她几乎是在一瞬间就感觉到了。她的脑袋里有一股热辣辣自花花的感觉，仿佛你不小心咬到了锡箔纸，身体的每一个细胞都在尖叫。**哈利路亚，她被治愈了。唯一的问题是，比尔没有被治愈。她感觉好极了。但比尔却撒手人寰。而且凯瑟琳必须保密。**她不能在“针织茶话会”提起，甚至不能私下向玛丽坦自。牧师挑选比尔葬礼上的赞美诗时，她也不能告诉牧师。公正地说，她不确定他是否想听。他是个非常典型的新教牧师。他很可能认为她当时是拉住了手的。**不，凯瑟琳不能向任何一个蒙恩的灵魂坦白究竟在坦普尔莫尔泳池发生了什么。她无法为自己身上发生的神迹作见证，因为她为这场神迹感到无比羞愧。**
