第一章

> ”我摇摇头，“没有男朋友并不可耻。你的魅力、你有多酷是不能用这件事衡量的。你选择和某人在一起的原因，只应该是他们让你的人生更完整了。别因为其他的什么破理由而妥协。”
> 

第五章

> 最终让我感到窒息，我感到自己体内开了一口又深又黑的井。我拼命抓住他的肩膀，因为我知道，如果我让他离开，我会淹死的。
> 

> 我感觉自己仿佛无根的浮萍，不确定自己想去哪里。我绝对不是一个和社会连接紧密的成员。事实上，在这种状态下，我还能忍受让对方见到我的人，只有一个。
> 

> 当我砰的一声关上大门时，我的内心深处也感受到了那沉重的震颤。
> 

第六章

> “我承认，他跨过半个地球去追你的时候，我以为他也许会是个坚定的家伙。”妈妈悲哀地摇着头，继续说，“但我早该知道，他和其他男人没什么两样。人们说男性是比女性更弱的性别，那是有道理的，克洛。他们长了两个脑子，而且我能告诉你哪一个更强。”她指了指自己的胯部，做了个鬼脸。
> 

> “闭嘴吧，讨厌鬼！”有那么一秒钟，我以为自己把想法大声说出来了而吓得呆住了，但接着我看到妈妈和芭芭拉都像狐獴一样坐直了，盯着出现在珠帘前的那个印度小男孩。“捅进你的屁股里！”男孩直盯着马克喊道，他往后一仰头，咬牙切齿。我真想鼓掌。
> 

> 我把刀叉放在盘子旁边，一阵炽烈的愤怒涌上心头：“芭芭拉，实际上，我认为你比那个男孩更粗鲁。他自己是控制不了自己的，而你，应该把你的意见留在心里。”
> 

第七章

> 他们都很擅长拥抱，当我被他俩柔软而有弹性的胸肌夹在中间，呼吸着他们昂贵的须后水香气，被他们轻抚着头发时，一切似乎都变得容易承受多了。
> 

第八章

> “人们会低估伤心对健康的影响。”她温柔地说，“相关的应激激素会影响身体的方方面面：你的皮肤，你的肌肉，你的胃……你的心。”我抬起头，她同情的语气让我想扑到她的腿上。“但是，克洛伊，我恐怕没有什么灵丹妙药可以给你。一段关系结束时，某种程度上你自身的理智也会停摆。不要指望奇迹般地一下子恢复元气，这需要时间。”“是啊，我明白，我只是不知道心里这种糟糕的感觉要怎么办。”我的声音颤抖着。
> 

第九章

> “化学反应是复杂又神奇的东西——你怎么能根据一张照片、对方的身高，或者你们都喜欢奶酪这种事来预测你会爱上谁呢？实际上，在我读过的所有伟大的爱情故事里，浪漫的情侣总是最不可能的一对！”我想起了这一点，把手重重地拍在桌上，“理论上，他们是永远不会选择对方的。”
> 

> 这就是浪漫的基本公式——要完全出人意料，并且是偶然发生的。
> 

> 我出神地继续说道：“真爱的真谛就是，它会在你最意想不到的时候发生。”
> 

> “我知道很难，艾玛，但情况不会永远这样。他们会长大的，那样你就能重获自由了。”“呵，18年之后吗？那时我甚至都不知道要从哪儿开始了——我会像是在新的星球上着陆的外星人一样。我知道这听起来很可怕……但有时候我真想抛下所有东西，然后逃走。我就像屎壳郎似的，把家里所有东西都带在身边：婴儿车、纸尿布、奶瓶、衣服、湿巾、玩具——更不用说还有孩子们。”
> 

> “不过说真的，艾玛，”我不再唱了，“如果你说真爱并不存在，美满的婚姻都是虚构的，那这些事还有他妈的什么意义呢？”“不知道啊。”艾玛耸耸肩，也没有答案。我们盯着对方。她又说：“但你还是去寻觅一下为好——毕竟安特没有浪费时间为你憔悴，不是吗？”
> 

第十章

> 很显然，在见到一个人的头90秒内，你就会知道自己喜不喜欢他。而我并不是很擅长隐藏自己的感觉。所以如果我不喜欢他，那他立刻就会察觉到，而我们还得坐在那里，假装闲聊好几个小时。
> 

◆ 第十一章

> 我看着这只属于我的漂亮的狗，它每天都会让我开怀大笑。我心里有什么东西咔啪一声断掉了。“它不是什么‘傻拉布拉多犬’。不要不尊重我的生活，琳达——我的生活跟你的一样重要。并不是每个人都是他妈的和你们一样的那种人，你知道，这才是让这个世界这么有趣的原因。”琳达紧紧抓着她的披肩，嘴巴像金鱼一样张开又闭上。
> 

第十二章

> 我站起来，不情愿地接过了它。在事业阶梯上卡在同一级的时间越长，我想要追求卓越的动力也就越呈指数级地下降。尤其是现在，我又要以无法拥有贷款购房资格的薪水再工作一年。我现在的生活就像是一盘下得很烂的蛇梯棋。
> 

> 是从什么时候开始，我变得这样平庸？我把朵拉的球狠狠扔过鹅卵石，肩膀差点脱臼。我的大学导师总是说我很有前途，我成功获得了英语专业的一等学位。我一直以为，到30多岁的时候，我的事业会很辉煌，能帮助世界变得更好。然而，不知何故，我的每份工作都没能像我想象的那样刺激。
> 

第十三章

> 这个夏天，我会对一切说“可以”——我会去做新的事情，认识新朋友，也许甚至会去找一份新工作，找一份真正重视我付出的工作。
> 

第十四章

> “他们耍了你，亲爱的，但你不蠢，你只是真诚又坦率。不幸的是，并非所有人都是如此。”多姆叹了口气，摆弄着杯子里的橙子切片。
> 

> “但我想好好庆祝这种感觉，”我热情地说，“为什么每个人都对浪漫的爱情这么着迷？所有歌曲、电影和书都是关于它的。对自己的爱呢？它难道不该和前者一样重要吗？”“绝对应该。“
> 

> 事实上，今晚我意识到，是时候不再害怕一个人了，是时候提醒自己我是多么享受独处的时光了。我不需要“另一半”来“让我完整”——我已经是一个完整的人了，多谢！我太沉迷于寻找“真命天子”了——我已经决定，我就是“真命天子”。我需要爱我自己。这不是一个空洞的承诺，我要给自己足够的尊重，就像我给别人的一样。让我们面对现实吧，如果你不喜欢自己，你最终就会变成一个傻瓜。
> 

第十五章

> 你扔石头的时候，不可能不激起涟漪。
> 

> “我们应该拥有一种丰富多元的文化——我是说，看看我们有多少种不同类型的咖啡吧，天哪。”AJ指着他身后的咖啡菜单说，“但我们只关注一种爱——恋爱，这是所有人谈论的话题。我认为对自己的爱也应该得到同样多的关注。”“正是如此！
> 

第十六章

> “没错，找一个伴侣分享你的生活，这是人类的基本需求。夫妻是社会的基础。”我在记事本上草草记录：“我不明白为什么这是唯一的选择。当然，每个人的生活里都需要有意义的人际关系，但有很多方法可以与他人建立联系。我只是不明白，为什么每件事都得是为了和别人结合。我认为，有时候你需要靠自己的力量。我想不出比办一场和自己的婚礼更好的方式，来表达这一点。”
> 

> 我的意思是，没有任何其他的仪式可以用来赞美你对自己的爱，不是吗？我想自己可以就借用一下婚礼的形式，稍微纠正一下这种不平衡。作为一个单身的人，我也应该有资格，为人生大事举行盛大的庆祝仪式。”
> 

> ”他打开桌上的一个文件夹，用一根粗短的手指在上面一行一行地滑着，“婚姻，我引述一下，是‘两个人的结合，而且对别人具有排他性’。”他抬起头来，眼睛里仿佛有种虔诚的火焰，“你懂吗？”“你看，这就是我说的‘对别人排他’——有点儿残酷。这就是为什么你们单身的人会感到这么孤独。”我与凯文对视。
> 

> 我要举行一场文化仪式来庆祝我个人的融合，庆祝对所有别人的不排他。无论是否会得到法律承认，我都会去做。”我站起来。
> 

第十七章

> 艾玛回击道，她很愤怒，脸都扭曲了，“你觉得你很‘与众不同’，是不是？待在你愚蠢的布莱顿美梦里吧。总有一天，你一回头，会发现你那些漂泊者伙伴都已经离你而去，你会完全只剩自己一个人。至少我还有家人会照顾我。”
> 

第十九章

> “我们现在再也没有这样的事了。”西蒙妮若有所思地说，“我们没有舞伴，我们都只是喝得酩酊大醉，一通乱跳。”“啊，女士们，但我想男士们还在排队等着你们呢。”穆丽尔看着我们俩，黄褐色的眼睛闪着光。
> 

> “天啊，你戒的都是自己喜欢的东西，不是吗？”穆丽尔摇摇头，“逼自己不碰某些东西，我觉得这方法不是很管用，那通常会让你更渴望得到它。”
> 

> 穆丽尔温和地耸了耸肩：“在我这个年纪，你对什么事都不会后悔的，宝贝，它们都是值得的，即使是心碎和错误。这就是生活。”
> 

> “你一个人生活了20年？”西蒙妮环顾房间，惊讶地张大嘴巴，“那你做什么呢？”我冲西蒙妮皱起眉头，但穆丽尔咯咯笑了：“哦，我自己消遣——园艺、读书、看电视。我以前打桥牌，也玩宾果游戏。”她的脸色变得沉郁起来。“现在出去要麻烦多了，真讨厌。都怪我这该死的臀部。”<br><br>“你有家人在附近吗？”我问，又坐了下来。“没有，我女儿60岁就去世了，我儿子住在西班牙，他有时间的时候会过来，但是你知道，他有很多自己的事要做。”穆丽尔含糊地扬了一下手。<br><br>“朋友呢？你一定有很多朋友。”西蒙妮在房间里踱来踱去，挨个观赏架子上的装饰品。“亲爱的，等你到了我这个年纪，恐怕你的朋友们也早就一个接一个地死掉啦。”穆丽尔用吸管啜着茶。<br><br>“可是你的邻居呢……？”西蒙妮在窗前停了下来，望着小巷的另一边。“他们很忙，有自己的生活。”穆丽尔跟着西蒙妮的眼神看过去。<br><br>“那你上网吗？”我越来越不相信，这个可爱的女人竟会这样离群索居。“我太笨了，不会用电脑！”穆丽尔哈哈大笑，“我勉强能遥控电视。”我本来要说“这不可能”，但接着就闭上了嘴。有时我会忘记，对于穆丽尔那个时代的人来说，科技是多么激进。毕竟，她是在电报和邮筒的世界里长大的，不可能像我们这代人一样自然而然地学会使用电脑。而且不管怎样，我其实也并不知道，上网能否让她不再孤独。<br><br>“那我们这种人多久来拜访你一次呢？”西蒙妮问，她看上去和我一样震惊。“凯特·杜利是个天使。”穆丽尔对我们灿烂一笑，“她至少每两周送志愿者来一次我家——总是像你们这样可爱的人。5年前她打电话给我时，我正在经历一段很艰难的时光，而你们就像一条救生索一样。”<br><br>屋里一片沉默，只有落地大座钟的嘀嗒声。<br><br>“嗯，我一定会再来看你的。”我说。西蒙妮也点点头，她棕色的眼睛睁得大大的，神情严肃。“我也是。”她表示同意，“别想拦住我。”
> 

> 我想象着她得自己打发多少时间，才能等到下一次来访。
> 

第二十章

> 我低头看着自己交叉的双腿，想到以前经常抱怨自己小腿的形状不够好看，不由得一阵羞愧。我一直觉得走走跳跳是理所当然的——我本就应该随心移动。事实上，我把很多事情都看作是理所当然的。
> 

> “安特，你的生活可以用来做任何你想做的事，我现在并不在乎了。”我放弃了轻松的语气，“我只是想继续过好我的生活，行吗？”
> 

> “克洛伊，如果每个人都听父母的话，这个世界会变得很无聊。”AJ灿烂地笑着，露出了他洁白的牙齿，“你的家人并不总是知道什么对你最好。”
> 

> 无论如何，你在博文中写到，你不想变得害怕独自一人，当我读到这里时，我……嗯，实际上，我哭了。你真的令我思考了很多。因为——我从来没有告诉过任何人，我几乎总是感觉很空虚、很麻木，而且我也不知道这是为什么。我今年25岁，有一份好工作，有男朋友，有室友，而且布莱顿是一个非常适合居住的地方，按理说，我应该很高兴才对。我的大学同学总是说，他们很嫉妒我的生活——我猜是因为我经常上传“得意的布莱顿”生活照！但事实是，我只是在装样子。<br><br>我身后就像是有一个巨大的影子在追着我。我总是假装它不存在，就好像我是扮演某个角色的演员，只要周围有人，我就能继续演下去。但当我一个人的时候，影子就会追上我，让我窒息。我会很害怕，仿佛自己是一个在黑暗中溺水的孩子，却不能呼救。我不知道为什么会这样——最近情况变得更糟了，我想尽一切办法避免它。有时候我靠喝酒来消除这种感觉，有时候我……会做些别的事。当你写到你想用爱心对待自己时，我突然停下来想，为什么我要忽视这个溺水的孩子呢？她需要我。我不确定自己是否有足够的勇气去帮助她，但是克洛依，谢谢你让我开始思考这件事。
> 

第二十二章

> 我想对我妈妈大喊：“至少灰色是一种颜色！”而我大多数时间都感觉，我的世界里根本就没有任何色彩。
> 

> 血红色的天光照进空荡荡的房间，让它看起来像是一个谋杀现场。
> 

第二十三章

> “妈妈，你难道还不明白吗？你不能总是指望别人给你幸福。”我在小径上放慢脚步，激动地提高了嗓门，“你必须本身就是幸福的。”
> 

> “和自己结婚并不意味着我就要放弃男人或爱情。我有很多很多爱要给予，但关键是，现在我要把其中一部分给我自己。”
> 

第二十四章

> “我已经为你的婚礼买了一顶新帽子！”穆丽尔眼神雀跃。之前我告诉她我要和自己结婚时，她竟那么泰然自若，让我非常吃惊。她只是眨了几下眼睛说：“时代总会变的。”
> 

> 穆丽尔看着我，她的眼角已经下垂，目光却很敏锐：“我不指望你能明白那种感受，是不是，亲爱的？”“我不明白。”我平静地说。这种感觉很难解释——你的父母相互对立，你被扯向两边，看着他们憎恨对方，但你却同时爱着他们两个人。
> 

> “我知道你以前更像个假小子，总是摆弄无脚蜥蜴玩，或是去爬树。”妈妈继续说，“但只要有一天，你可以觉得自己像个公主，那也没什么问题。”
> 

第二十五章

> “我的全部生意都建立在爱情的基础上，”她用法语口音缓慢地说，“我早就明白，当你找到爱的时候，你会全身心地拥抱它。不管这份爱是什么形式。爱只会孕育爱。”
> 

第二十六章

> 我只是认为，真正去爱自己，这会给所有其他关系提供坚实的基础。希望我不会选择那些对我不好的人。
> 

第二十七章

> 一位加拿大女士的话令我会心一笑，她说：“和自己的婚姻是庆祝我们人格独立、自力更生和摆脱习俗束缚的仪式。”当我打开“克洛伊漫游记”上的邮箱时，看到收件箱里全是邮件。
> 

> 你说话的时候非常自信，我觉得你很勇敢，能公开宣告你对自己的爱。我永远都做不到这一点，主要是因为，我不知道什么值得我为之战斗，也不清楚自己到底是谁。对不起，这听上去一定很负能量——实际情况要好一点儿。比如，我最近开始哭了！我的咨询师说这很好，因为它意味着我终于能感觉到情绪了。
> 

第三十章

> 我真遗憾，克洛依，我知道你可能觉得生活已经崩溃了，就像一座房子变成了废墟。但是你可以这样想：没有一扇新的门为你打开，这是因为其实根本就没有门。你本就可以离开——继续前进吧，姑娘！
> 

> 过去的这几个月里，你帮了我这么多，我很想报答你，我向你保证这一点：有些日子比你想象中更灰暗，但你要坚持你的方向，因为就在你认为改变永远不会发生的时候，黎明便会到来，希望将重新回到你身边。
> 

> 朵拉躺在地毯上看着我，我一看向它，它就热情地摇起尾巴。我对它笑了。要是我对自己的信念能像我的宠物狗对我的一样多，那该多好。
> 

> 看看这个：“通过婚姻，克洛伊·亚瑟承诺会面对她的失望，拥抱她的梦想，实现她的希望，接受她的失败。”<br><br>但我一直在思考，要如何面对失望……我不应该因为它是负面的感觉，就把它放到一边。我应该欢迎它：你好，失望！<br><br>我很失望，我爱的人并没有同样爱我。我很失望，因为我最好的朋友不理解我——该死，半个英国的人都不理解我。我对自己也很失望，我觉得我的目标不够坚定<br><br>那么，我该怎么做呢？也许我该承认，有些事情是我无法控制的。我不能指望所有的人都爱我、理解我。他们有自己的事情要处理。所以，我应该停止寻求认可。如果我有足够的信心，觉得自己做的是对的，那就应该足够了，对吧？我们所有人都是如此。我在与自己的失望感斗争，而你，凯蒂，你一直在面对我无法想象的恐怖，这让我更客观地看待整件事。你鼓舞了我。现在也许该专注于我们能控制的事情了——实现我们的希望和梦想。我喜欢你的信念——希望总会重新回来。我想，这是我们之所以成为人类的一部分原因。我希望能尽快见到你。
> 

> “欢乐”扮成了两只斑鸠，穿着白色的羽毛连体衣，翅膀上有美丽的斑点。“我知道它们并不是什么奇异的鸟类，”波莉抱歉地对我说，“但它们终生只有一位伴侣。”
> 

> “你忙着庆祝自己的独立和自爱，”她低声说，“你甚至都没注意到，你最好的那个朋友已经不存在了。”
> 

> 我还是觉得，你不该因为这些就怨恨我。我们在生活中做出了不同的选择，但至少应该互相支持。你不快乐不是我的错——你不该因为这个怪我。
> 

> “我知道，只是……”她叹了口气，抬头看着天花板，眼里满是泪水，“我在社交网站上看到你参加那些派对和其他活动，便总是会害怕，感觉自己错过了一切。我没有任何兴趣爱好。有时候我用别人的眼光看自己，会觉得自己一定非常可悲。前几天我在超市差点儿崩溃，因为我一直在挑去污剂，**我想：‘这就是我现在的生活吗？清洁地毯？’。”我用一只手搂过她：“亲爱的，不只是你，我们大多数人在大部分时间都会质疑自己在做什么！**我最近也有过一次‘超市时刻’，非常尴尬。”我笑着说，“但你不能再去听那些假想的批评声了。如果我一直跟着你，说你很无聊、很可悲，你一定受不了，对吧？”她带着沮丧的微笑瞥了我一眼：“对。”“但我永远不会这样说，因为你是我见过最有趣、最好玩的人之一。”我用力抱了抱她，“而且詹姆斯会一直觉得你很有魅力，即使你的什么地方被撕裂了来着？”“会阴。是，他也是这么说的。詹姆斯说，他一直担心自己不再吸引我了，但显然不是这样的！我想我只是……我也不知道，就像是关机了一样。”我喝了一大口普罗赛克葡萄酒：“嗯，也许这才是头号激情杀手——感觉自己没有吸引力或自信。天哪，艾玛，你可真是给自己找了道难题。” 她紧紧地抱住我：“我保证，我再也不会把一切都憋在心里，然后拿你出气了。”她哽咽着说。我坚定地说：“而且要是其他所有事都失败了，我们还是可以一起逃去做克利须那派教徒。”
> 

第三十一章

> 妈妈抬头望着他，满脸赞赏。“为什么没有更多男人穿橡胶衣？”她吸了口气，“你能看到每一块肌肉，看他的屁股！”
> 

> 我小心翼翼地抓住我的孔雀尾巴，爬上他的肩膀，周围的人群朝我微笑，在空中挥舞拳头，一起大声唱出歌词。赛斯站在一个啤酒箱上，相机扫过整个现场，然后拉近拍摄我的特写。我高高举起双臂，扬着头，用最大的声音跟唱《我会活下去》，因为我有我的生活要过，有这所有的爱要给予。
> 

第三十二章

> 他很慢地点了点头，然后抬起眼睛看着我：“你刚刚告诉我你要和自己结婚时，我觉得这只是再一次说明我伤害了你，但你和自己在一起的时间要比和我在一起长得多，我很乐意在婚礼上把你交出去。”“太好了，爸爸，”我吞了下口水，后脑勺下方隐隐作痛，“但我现在真的觉得好难受。”我把蓝色毯子拉到下巴上。我不知道是因为爸爸终于来到了我身边，还是因为头部受伤的副作用，我突然感觉像新生儿一样无助。这个世界似乎太大、太丑陋了，我应付不了。我的脸颤抖着，眼泪从眼皮下淌出来。“我再、再、再也受不了了。”我气喘吁吁地说。
> 

> “亲爱的，我不知道自己会做出什么事来，如果你……”他闭上眼睛，湿润的黑睫毛抖了抖，“没有你我活不下去。”多姆低头看着他，换上一副“复制娇妻”的风范，拍了拍他的头说：“你会继续活下去，但你的生活将明显不会像以前那么精彩。”
> 

第三十三章

> 这让我意识到人类的身体有多精妙——为了恢复如初，我们的身体真的非常努力。
> 

> “当你意识到自己还有其他选择的时候，感觉会很棒，不是吗？”我微笑着环视前同事们，“再见，祝大家好运。贾尔斯，有件事要感谢你，你曾经给过我一些非常有用的建议——”我转身离开时，回头朝他笑了笑，“你唯一的限制就是你自己！”
> 

第三十五章

> “克洛伊，听我的吧。她不是真正的你。”赛斯指责地指向镜中我怪异的倒影，“她们都不是。”他转过身来面对着我，“最好的你自己在这里。”他拍拍我的胸膛，就在我心脏的正上方。
> 

> 艾玛大笑：“克洛，等你变成坐在摇椅里的老妇人，回顾你的一生，我觉得你肯定不会因为承诺要爱自己的这一天后悔。”
> 

> “克洛伊，”多姆挺起胸膛，“这场婚礼是你个人成长的标志。我们怀着美好的希望，向你保证，我们的心与你一致。因为，有什么会比一个人的灵魂完整更伟大呢？去爱你自己，珍惜你自己，甚至‘让你自己愉快’。”他挑了挑眉毛，大家都笑了。
> 

> 突然间，所有人都围到我身边，拥抱我，亲吻我，向我扔彩色纸屑。我感到如此幸福，幸福到像是可以原地飘起来，飞上明亮的蓝天。
> 

第三十六章

> ”她情绪激动，变得粗声粗气，“当糟糕的事发生时，我们大多数人都会扮演受害者的角色，把责任推给伤害我们的人。虽然这有可能确实是他们的错。”她两颊颤抖，努力不去看爸爸，“但最终，喋喋不休地谈论它只会让你的生活一团糟。所以你也可以选择原谅，对吧？”她笑着环视房间，目光在AJ身上停留了一会儿，“我曾经是人类所知最痛苦的‘快乐’，我对此很抱歉，克洛。
> 

> “我知道有些人可能会觉得，这场婚礼是个笑话，但我一直相信，当人们开始大笑的时候，奇迹就会发生。”麦茜立刻高声大笑，我微笑地看着她。
> 

第三十七章

> “抱歉，不行，我不会再分给你一丁点儿理解了。你曾经完全拥有它，可你却随意践踏，让我那么难堪。”
> 

> 但我确实跳舞到了天亮，和朋友跳，也和陌生人跳。醒来时，我的身边有很多人陪伴着我。
> 

> 孤独是一种人人都应该培养的绝妙技能，是冥想的一种形式，可以思考你自己和你周围的世界。它是用来反省和平静的时间，会给我们调整生活的力量。另一方面，寂寞则是一种情感上的反应，是因为你觉得自己没有被爱，与周围的人没有联系，即使他们和你待在一个房间里。<br>承认你的空虚感，不要逃避。要知道，每个人都有感到自己被孤立的时候，并非只有你有这种感觉——这是人类经历的一部分。也许你的孤独是一个信号，表明你生活中的人际关系不像你希望的那样，能给你帮助和支持（抛弃那些虚伪的朋友吧！），又或者是你需要和更多人联系。你能做到的！好的方面是，经历过这种痛苦后，你会同情那些有同样感受的人。要有勇气表现出你的脆弱。我们都渴望有归属感。我意识到，我的人生不仅仅是要寻找一个能让我梦想成真的“真爱”。
> 

> 我的“真爱”存在于我早已选择的家庭，存在于每一个时刻。通常情况下，它并不引人注意。没有人知道这些时刻何时会结束，但它们是真实的，并且它们属于我。我会去爱每一个这样的时刻，度过最美好的生活——永远幸福地过好每一个“当下”！。
>