067

在整个人类大家族中，关于预言的传说都很普遍。神会预言，幽灵会预言，电脑也会预言。神谕都是模棱两可的，加上统计学概率的因素，很多事情都可以自圆其说，而忠贞的信仰又使得人们对其中的矛盾之处视而不见。

083

“我们来到隐居村，主要是为了学习哪些问题不该问”

…

“是为了向世人展示，知道错误问题的答案是毫无用处的。”

…

“未知，”法科西柔和的声音在林间回响，未被预先说破、未经证实的一场，才是生命的根基所在。无知是思想的基础，无证是行动的基础。如果证实了神灵并不存在，那么也就不会有宗教的存在，不会有韩达拉，不会有尧米西，不会有炉边神灵，一切都将不复存在。反过来说，如果证实了神灵的存在，宗教还是不会存在……告诉我，金瑞，什么事是我们所确知的？什么事是确定、可预测、无可避免的？就是说，什么事在你我的将来都肯定会发生？”

“那就是，我们终有一死。”

“是的。金瑞，只有一个问题是可以回答的，而这个问题的答案我们早已知道……造就生命的是永恒而难以容忍的不确定性：你永远无从知晓接下来会发生什么。”

111

对这种双性现象的很多方面，我们只是惊鸿一瞥或者妄加揣测，也许永远都不能够完全参透个中玄机。自然，这种克慕现象让我们每一个调研者都叹为观止。它让我们感叹，而格森人则为其所左右、所主宰。他们的社会构成，他们的工业、农业、商业，他们居住地的规模，他们讲述的故事的主题，所有的一切都必须合乎索慕一克慕周期。每个人每月都有一次假期；任何人，不管他有怎样的地位，进入克慕期时都不必也不会被强迫去劳作。克慕所对所有人开放，不管他有多贫穷或有多怪异。在一次复一次激情的痛苦和欢庆面前，其他所有的一切都得做出让步。这一点我们很容易理解。我们难以理解的是，在一生中五分之四的时间里，这些人没有丝毫的性欲。他们为性创造了空间，很多的空间，而其中有一个房间却是完全独立的。格森星社会的日常运转以及延续，是无关于性的。

……

在我们的社会里，一个男人想要别人认为自己阳刚有一个女人想要别人欣赏自已柔弱温婉的女性气质，不管这种认司欣赏表现得多么间接、多么微妙。而在冬星，这两样都不会，尊重一个人、评价一个人，都只是将他看作是一个纯粹的人。

……

古代海恩人是否曾认为：持续不断的性能力同有组织的社会性侵略之间——这两者都是人类以外的哺乳动物所没有的——互为因果呢？

……

最后一点是，在格森星，生活的主导因素不是性或者其他任何跟人有关的东西，而是他们所处的环境、他们这个冰冷的世界。在这里，人类有一个比自身更为冷酷的敌人。

123

他大谈特谈国家的尊严和故土之爱，却几乎没有言及希弗格雷瑟、个人的尊严和威信。难道是因为卡亥德往西诺斯谷事件上已经威严扫地，这个话题不能再提起了吗？不是的，因为他也不时地说起西诺斯谷。我想，他是刻意不提及希弗格雷瑟这个话题，**目的是激起一种更为原始、更为不可控制的情感。**他想要引发某种由希弗格雷瑟体系所压制所净化的东西，希望听众受到惊吓、变得愤怒。他演讲的主题根本不是尊严和爱，虽然他不停地提到这两个词；在他的嘴里，这两个词的意思是自负和仇恨。他还多次提到了真相这个词，因为据他自己说，他这么做“是要撕裂文明虚伪的外衣”。

虚伪的外衣（也可以说油彩，或者是普利薄膜）掩饰了更为高尚的现实，这是一个历史悠久、广为传用、似是而非的比喻。借助这个比喻可以将一打的谬论掩藏起来。最为危险的暗示是，文明是人为的，而非自然的，文明是原始的对立面……当然，事实上是没有什么虚饰的，文明的进程是一种逐步发展的过程，**原始和文明只不过是同一件事物的不同阶段而已**。如果说文明确乎有对立面的话，那就是战争。这两样东西之中，你只能得到其一，不可能兼得。

207

可我眼前的是欧格瑞恩人，他们从出生起接受的便是这样的的训练：要协作、服众、服从上头安排好的团队的意志。他们身上独立自主的特性已经削弱，几乎都已经不会愤怒了。他们组成了一个整体，我也成了其中之一。每个人都感觉到了这个团体的存在，在夜间，我们蜷缩成一团，从其他人身上获得能量，这个蜷缩的团体就是大家的避难所，能够给每个人带来切切实实的安慰。不过，这个团体并没有代表，只是一个无组织的被动团体。

234

“这一切都是为了什么呢——这些骗来骗去、遮遮掩掩、争权夺利的阴谋诡计——都是为了什么呢，伊斯特拉凡？你所追求的又是什么呢？”

“我追求的就是你在追求的：我的星球同你们的星球结盟。你意下如何？”

我们俩隔着熊熊的炉火对望着，像一对木偶。

“你的意思是，即便跟我们加盟的是欧格瑞恩？”

“是的，即便是欧格瑞恩。卡亥德很快就会效仿的。当我们所有人、我所有的同胞都处于如此的危急关头时，你难道觉得我还会来希弗格雷瑟那一套吗？只要我们能够觉醒，谁先醒来有什么关系呢？”

……

“以怨报德并非我的本意，伊斯特拉凡——”

“可是你确实这么做了。真是奇怪。在整个格森星球，我是唯一一个完全信任你的人，我也是整个格森星唯一一个你拒绝信任的人。”

251

“欧格瑞恩很少有人懂得烹饪。痛恨欧格瑞恩？不，为什么要痛恨呢？怎样才算恨一个国家、爱一个国家呢？泰博说到过这个问题，我是不会搞这种把戏的。我熟知那些人，我熟知那些城镇、农场、山丘、河流和岩石，秋天的夕阳会在那些山查的哪一侧落下，我都了然于胸。可是为什么要把这些划人某一片疆域，给这片疆域起一个名字，当这片疆域不再属于这个名字时就停止对它的热爱，这么做到底有什么意义呢？对祖国的爱到底是什么？就是对非祖国的恨吗？那么说的话，这种爱并不见得有多好。难道就是自恋？自恋不是坏事，但是不应该将其当成一项功绩，或者以此为业⋯⋯只要我热爱生命，就热爱伊斯特尔领地的山峦，但是那种爱并没有疆界。我希望，对于那之外的世界，我只是无知而已。”

> 332

卡亥德人的厨艺绝对要强过欧格瑞恩人。吃饭的时候，我想了起来，当我问伊斯特拉凡为什么讨厌欧格瑞恩时，他说的就是这句话；我想起昨晚他说的话，说得那么温柔：“我更愿意留在卡亥德……”我又一次纳闷，到底什么才是爱国，对祖国的爱到底包括了怎样的情感，那种令我朋友声音为之颤抖的对故土的向往和忠诚到底从何而来，如此恳切的爱又何以会频繁地让一个人变得如此愚蠢、可很，顽固。问题到底出在哪里呢？

253

朋友，在这个星球上，在一个月的某个时期，任何一个朋友都有可能成为你的爱人。那么在这里，怎样才算是朋友？我不是朋友，我只能是个男性，不可能成为西勒姆•哈斯的朋友，也不可能成为他任何一位同胞的朋友。这些人既非男人也非女人，或者说既是男人也是女人，按着月相、在手的触摸之下周期性地改变性别。他们是人类摇篮中的低能儿，跟我根本不是一类人，我们不会成为朋友，我们之间也不会有爱存在。

260

在这片大陆上，火与冰似乎就是黑白分明的大字，写着“死亡、死亡”。雪橇轻盈如鸿毛，我们放声欢笑。

275

在这高高的冰原之上，我们两个人都是孤单一人，与世隔绝。我与我的同胞、我的社会及其规则隔绝了，他也是一样。在这里并没有一个格森人的社会来解释并支撑我的存在。最后，我们俩终于平等了，彼此都是外星人，都是孤单一人。

296

又一次，也是最后一次，我在他身上看到了我一直害怕见到、一直装作视而不见的一个现实；他既是一个男人，也是一个女人。最后，这种恐惧消失无踪，我也不想再去探究这种恐惧的由来，唯有接受他。而在此前，我一直排斥他，拒绝接受他是双性人这一现实。他曾经说过，他是唯一一个信任我的格森人，也是我唯一不信任的格森人。他说得很对，因为只有他完全认可我是一个人，发自内心地喜欢我，对我完全忠诚，因而也要求我同样地认同他、接受他。而我却一直不愿给予他这样的回报。我一直害怕回报，一直不想将自己的信任和友情给予一个既是男人又是女人的人。

……

因为我觉得，想必他也是这么觉得，我们之间那种性的压力现在虽然并未得到缓和，但是已经得到了承认和理解，而正是在这种压力之中，我们之间突然产生了一种抚慰心灵的伟大友情。这种友情对处于流亡生涯中的我们来说无比及时，而且已经在艰辛旅程的日日夜夜中得到了见证。**从此以后，称之为爱情也无妨。不过，这种爱情的根源却是我们之间的差异性，不是相互吸引和情意相投，而是差异。**差异本身就是一座桥梁，唯一的一座跨越我们之间鸿沟的桥梁。对我们而言，性的接触也就意味着我们又一次成了两个陌生人。我们已经彼此触摸过了，以唯一一种可以彼此触摸的方式，到此为止。我不知道，我们这么做是否正确。

308

“这是爱库曼的惯例，自有其道理。不过，老实说，我也开始怀疑自己是否明白其中道理。我想，我独自前来，是出于为你们的考虑，你们一望便知，我孤立无援，没有自我防卫能力，这样我才不会对你们构成威胁，不会打破任何的平衡：我不是侵略者，而仅仅是一名信使。不过，其中的深意并非仅止于此。独自一人，我无法改变你们的世界，你们却可以改变我；独自一人，我不能只是向你们宣讲，还需要聆听；独自一人，我同你们最终建立起来的关系不会冷淡而毫无人情味，也不会仅仅限于政治层面。它会带有个人色彩，同时多少有些政治的意味。不是‘我们’同‘他们’，也不是‘我’同‘他’，而是‘我’和‘你’。不是政治层面，也不是实用层面，而是精神层面的。从某种意义上来说，爱库曼并非一个政治实体，而是一个精神实体。它认为开端是至关重要的，开端，还有手段。它的信条正好是成败论英雄的反面。因此，它是通过某种微妙、缓慢、奇异而颇具风险的方式来推进的，这个过程跟生物进化非常类似。

337

他们用的不是声波枪，而是劫掠枪，这种古老的武器一次射击就能爆射出无数的金属片。他们开枪是想置他于死地。我赶到他身边时，他身子扭曲躺倒在地，已经奄奄一息，半边胸膛已经被打没了，滑雪板竖立在一边的雪地上。我用双手抱住他的头，对着他说话，可他没有回答我，只是通过特定的方式回应了我对他的爱。他的知觉渐渐消失，头脑分崩离析，思想变为一片混沌，但还是用那种无声的语言唯一一次清晰地说出了：“阿瑞克！”随后便再无声息了。我蜷在雪地上，抱着他，他的身体慢慢僵硬。他们让我那样待了一会儿，随后便把我架起来带去了某个地方，把他带去了另一个地方。我去往监狱，他则去往幽冥。

345

此时，我那脆弱的心灵终于振作了起来，头脑也清醒了。此前我一直都心力交瘁。旅途虽然从容，我却备感疲惫，而现在，我发现自己身上仍然有一种力量，这种力量很有可能来自某种惯性，因为这个地方至少是我所熟悉的，我在这个城市生活、工作了一年多。我熟悉这些街道、城堡，熟悉王宫的门面以及幽深的庭院和曲径，也明了自己前来此地的使命。于是，**我终于清醒过来，第一次意识到我的朋友已永远离去，我必须完成他为之献出了生命的事业，必须为拱桥加上拱顶石。**

……

我的第一次觐见花了伊斯特拉凡整整六个月的时间，眼下这第二次则耗去了他的余生。

……

连我也背叛了他。我说过，在国王宣布终止对他的放逐、让他名誉恢复之前，我不会让飞船登陆的。可是我不能死守着这个条件，而放弃他为之付出生命的事业。这一事业也无法让他脱离遭放逐的命运。

353

他们来到了一个全新的世界，遇到了一种全新的人类。
