◆ 文前

> 人人都没有分别，一切都没有分别，<br>而其中最没有分别、<br>最为近似的，大概，便是过去。<br>我的全部面目、痕迹、时光<br>都没入了它的泥淖：<br>只剩一个赤裸的灵魂，生地不详。
> 

### 第一章

◆ 1

> 直到身处国外，我才意识到我的同胞们是在用一种只有一半的语言在交流，吞下一半的词语，只发出一半的声音。我感觉到自己的母语是一位语言困难症患者，在尝试用手势、怪相和语调来传达哪怕最简单的思想。
> 

> 同胞之间的交谈显得冗长、空洞、令人厌倦。他们好像不是在说话，而是在用词语互相抚摸，在低沉的絮语中，将抚慰人心的唾液涂抹在彼此身上。
> 

> 大家一开始都是能找到什么工作就做什么，但终究会回到自己的阶层，生活会继续，孩子们也会适应。
> 

> 对许多人来说，战争意味着巨大的损失，但它也可以是摆脱旧生活、从头开始的一个理由。无论如何，它彻底改变了人类的命运。
> 

> 我一点都不确定自己在其中的位置。或许，我在寻找的恰恰是一个不在场证明。我的身份不是难民，但与难民一样，我也无处可回。
> 

◆ 2

> 战争是一切的遮羞布。有点像国家彩票：虽说许多人确实是因为日子不好过才去碰运气的，但其他人只是看到机会出现就想试一把。在这样不正常的环境下，输赢都得用新的标准来衡量。
> 

◆ 3

> 我们性表现在紧绷忧郁的面容中，眉头一抹阴云里，总也挺不直的背上，近乎内化，几不可察。
> 

> 我们像弃船求生的老鼠一样逃离了那个国家，跑得到处都是。
> 

> 他们连名带姓地改了名字，还买了廉价的护照，趁着还能买到。不久前还无比重要的东西——他们的信仰，他们的国籍——一下子变得一文不值。取而代之的是生存。
> 

> 一片混乱之中，小道消息是许多人唯一的指南，听说哪里不要签证就能去，哪里没有签证去不了，哪里日子好过些，哪里日子难过些，哪里欢迎他们，哪里不欢迎他们。
> 

> 我们到处都是。没有人的故事足够有个人特色，或者足够令人错愕。因为死亡本身失去了令人错愕的力量。
> 

> 笼罩在烟圈中的他们看起来像他们的前国籍一样前；他们仿佛墓里的尸体，爬出来喝一瓶啤酒，打一局牌，但终究还是落到了错的地方。
> 

> 我在街上经常能听到些许他们的语言。全都是数字。他们永远都在谈论数字。马克，五百马克，三百马克，一千马克……在阿姆斯特丹则是Guće[SPAN]，多少多少Guće……他们会像嘟囔似的把元音拖长，这种对真实或虚构中的钱无休无止的计算，与其说是谈论，不如说是嘟囔。
> 

> 男人抱怨得比谁都多；他们永远在抱怨。抱怨天气，抱怨战争，抱怨自己的命运，抱怨遭受的不公。住在难民营里，他们抱怨条件；不住，也抱怨条件。他们抱怨救济；他们抱怨不得不接受救济的羞辱；他们抱怨领不到救济。他们每一刻都在用同样的强度抱怨着每一件事情。仿佛生命本身就是惩罚：什么都恼，什么都疼，什么都扎；什么都不够，什么都受够了。<br><br>女人远没有男人显眼。她们一直在背景里，却是生活的维系者：是她们把窟窿堵上，免得漏风；是她们做着每天的工作。男人好像没有工作似的；对他们来说，当难民就像当残废。
> 

> 他们出行的方式和聚集的地点显露了个人空间的丧失：屋前的长椅上，他们能看见世界在眼前经过；或者水边，他们能看见什么船进来，什么人走下跳板；城里的广场，他们可以和朋友们散步；咖啡馆，他们可以坐在桌旁，喝自己的饮品。在欧洲的城市里，他们徒劳地寻觅着被他们丢在身后的空间的坐标。
> 

> 他们总能在街上嗅出自己人：诀窍就是他们共同的不幸。
> 

> 他们每一刻都在用同样的强度抱怨着每一件事情。仿佛生命本身就是惩罚：什么都恼，什么都疼，什么都扎；什么都不够，什么都受够了。
> 

> 我一次又一次听人说：“那不是我的战争！”它不是我们的战争。但是，它又是我们的战争。因为如果它不曾是我们的战争，我们如今不会来到这里。因为如果它曾是我们的战争，我们如今也不会来到这里。
> 

◆ 4

> 我可能已经把大学里学到的东西都忘了。凡是不能拨动我心弦的书，我都会放下。我没耐心看那些精巧的废话，自鸣得意的文学手法或讽刺——它们恰恰是我当年看重的东西。我现在就喜欢简单，喜欢朴实无华如寓言一般的情节。
> 

> 我本人的简历像我的公寓一样空荡荡，我不知道是有人趁我不注意搬走了家具，还是一贯如此。直面近年来的经历纯粹是遭罪，而展望未知的未来——我感到不安。（话说回来，是什么的未来呢？那边的未来？这边的未来？还是在别处等着你的未来？）
> 

> “流亡途中，你既过早地衰老，又永远长不大——两者是同时的。”安娜有一次说。
> 

> 关于期望从课程中收获什么，乌罗什写道：“回去”。从他的用法来看，它的意思似乎不只是从冲击中缓过来、恢复意识、回到生活，还有回到自身，仿佛它预设了一片空间和一个人，他在空间里漫步，寻找着回家的路。
> 

◆ 5

> 我想知道自己到底在哪里。我和戈兰还在一起的时候，我从来不会问这种问题；我根本不问问题：没时间。他突然不见，我有空余时间了，这让我非常焦虑。好像多了时间，少了我。一种不愉快的感觉越来越经常地把我压倒，一种我之前从没经历过的麻木。我一直在检查我自己，就像一个人做过牙科手术后用舌头检查自己的嘴巴一样，希望把感觉找回来。但是，我自己注射的麻醉药很厉害，拒绝屈服。我不知道它是从哪里来的，也不知道是何时开始的。
> 

> 我在地下室的烦忧像热带植物一样疯长，就像西番莲一样，荷兰人管它叫passiebloem，城内许多地方的屋墙和园圃的门上都装点着这种爬墙植物。我发现自己经常抓起包，把外衣往肩上一甩就冲了出去，也不知道要去哪里。
> 

> 我像做梦一样经历着它，这意味着它与我的现实存在着共鸣。我试着解开这个谜团，就像我试着解析我的梦一样。
> 

> 正如别人的缺点似乎比优点更让我们着迷一样，我逐渐对贫乏的地貌，对笔直的浅绿色地平线，对寒夜满月之下，在黑暗中闪着光的一群群大白鹅，或者是一动不动的奶牛影子产生了感情，奶牛在路上悠游自在，仿佛是友善的鬼魂。
> 

◆ 6

> 于是，我们看到生命在这里保全了下来，但为此却付出了比生命本身还要高昂的代价。因为保卫、维持生命的力量是从子孙那里借来的，于是子孙生来就背上了债务，受到了奴役。这场挣扎中幸存下来的只有保卫生命的本能，而生命本身早已流失，只剩下“生命”这个空名。苟延残喘者是压抑的，扭曲的，而降世者生来便受毒害，他们的心是病的。人们没有完整的思想和言语，因为他们从根上就被铲断。——伊沃·安德里奇
> 

> 我不关心这些新语言。区别有什么？五十来个单词。我根本提不起兴趣。我更关心的是这门语言包含的某种生硬感，正是这种感觉让我的学生们不愿也不能运用它：他们的母语之前就渗进了半生不熟的英语，最近又加入了半生不熟的荷兰语，已经不再纯正了。
> 

> 战争催生了词典差异化。
> 

> 这是一场包含着怨愤和怒骂的分离。毕竟，语言是一种武器：它会烙印，它会背叛，它会分离，它会联合。克罗地亚人吃krub，塞尔维亚人吃hleb，波斯尼亚人吃hljeb：面包在三门语言里是三个单词。但表示死亡的词只有一个：smrt。
> 

> 不，它当年也发挥着政治功能；它背后也有一支军队；它也曾受到高度意识形态化的南斯拉夫共同语的操纵和浸染。但是，与一夜间的解体相比，将多种语言变体合而为一的过程要更漫长，也更有意义；正如与一夜间的拆毁相比，建造桥梁和道路的过程要更漫长，也更有意义。
> 

> 荷兰语意味着自由，而母语则成了负担。
> 

> 我们的语言，每一门语言，它们都想要建立一套标准语。但只有不纯的、俚俗的变种听起来才舒服自然；也就是方言。
> 

> 她讲啊讲，不停地讲，早已离题万里——就像葬礼上雇来的哭丧农民一样。让自己变成播放悲痛故事的录音带正是她压抑痛苦的方式。
> 

> 民族性更像是一种语言贫血症，言辞的枯竭，抽搐，口吃，赌咒，发誓，或者是纯粹的语言暴力。<br><br>“兄弟姐妹们！”梅丽哈有一天突然喊道，“去他的语言吧！我们只要说话！”<br><br>一瞬间，活力回来了。
> 

◆ 7

> 隐私是各种事情的绝佳借口，包括对你不可饶恕的怠慢。‘我们不是不愿意。我们只是不想勉强。
> 

◆ 8

> 我意识到，买下这个包就是一次自己主持的入门仪式：我加入了全世界最大的门派，门派的代表色、徽记、纹章三位一体，就是红白蓝三色条纹塑料包。我唯一搞不清楚的地方是，到底是谁把红星给摘掉了。
> 

> 于是，我提议用她的虚拟吉卜赛大包来收藏思南博物馆的所有藏品。“什么博物馆？”他们问道。“哦，它也是虚拟的。就是你记得的、认为重要的一切。那个国家已经没有了。何不抢救出一些你不想遗忘的东西呢？”
> 

> 我们全都遭受过某种侵犯。我们被剥夺的事物的列表既长又可怕：我们被剥夺了出生的国家和正常生活的权利；我们被剥夺了我们的语言；我们经历了羞辱、恐惧和无助；我们领会到了被贬低为一个数字、一个血缘群体、一堆东西意味着什么。<del>有些人——比如塞利姆——失去了亲朋好友。他们的命运是最难承受的。</del>现在，我们都处于某种康复期。<br><br>在这样错乱的环境中，我必须找到一块同等地属于每一个人，而且尽可能不会伤害我们的领域。我觉得，唯一可能的就是我们共同的过去。因为另一个我们都被剥夺的东西是记忆的权利。随着国家消亡而来的是这样一种感觉：在它里面度过的生活必须被抹去。新掌权的政客不满足于权力本身；他们想要自己的新国家成为僵尸，也就是没有记忆的人的国度。
> 

> 思南病，对那个前国家生活的缅怀，变成了政治颠覆的同义词。
> 

> 我们来自的国家是我们共同的创伤。
> 

> 我在想，通过唤起令人喜悦的共同过往经历的图景，我会不会在模糊最近这场战争的血腥图景；通过提醒他们Kiki牌糖果的滋味，我会不会在淡化那个只因为他是阿尔巴尼亚人，就被同龄人捅死的贝尔格莱德男孩的案件；通过鼓励他们回想流行漫画书里的南斯拉夫游击队员米尔科和斯拉夫科，我会不会在推后他们直面那些沉醉迷狂于短暂权力的南斯拉夫战士对同胞所犯无数暴行的时间；或者说，通过唤起那首流行歌曲的副歌歌词美人啊，只要你知道了波斯尼亚人的吻，事情就会这样发生，我会不会麻木了无数波斯尼亚死难者带来的冲击，比如说塞利姆的父亲。暴行是列也列不完的，而我却在这里，用甚至已经不复存在的、渺小的寻常乐事将暴行推到背景中去。
> 

> 死亡与日复一日的琐碎牵着手，一起走。Kiki糖果这样的细节在无数个变体中复现——比方说，一名被狙击手击中的女孩，从唇上滴下的鲜血因为混入了她之前在嚼着的Kiki糖果而变甜。恶与日常的人造物一样平庸，并无特殊地位。
> 

> 记得我们的过去的不是我们，而是虚幻、我们不必为其负责的Yuhohenes
> 

> 那天下午余下的时间里，我们就泡在阿姆斯特丹国家博物馆观看老大师笔下的天使面庞。<br><br>“你看，我说的没错吧？”他说，“天使从来不笑吧？”“就像刽子手一样。”<br><br>我们都哈哈大笑起来，尽管这一点都不好笑。大笑是应对看不见的烦忧的一种方式。<br><br>疗伤者，我突然想到——正在从某种创伤或疾病中恢复的人，车祸、洪水、海难——他们也不笑。我们都是疗伤者。不过，我什么都没有说。
> 

◆ 9

> 我们怎么能够向任何人解释这些词语、概念和意象，以及——更重要的——这些词语、概念和意象在我们心中唤起的感觉呢？
> 

> 现在写的时候，我都不太确定自己写得准不准。一切都像梦一样，像雾一样；好像我在写别人的故事，而不是自己的经历。
> 

> 对了，还有大约10%是由恐怖故事组成的，我是说真的，坟头、墓地一类玩意儿。兄弟，我真是受伤了。我的意思是，我们的诗人都是一群他妈的食尸鬼，总是往外刨这个敌人，那个敌人。一个人挑好位置（“我的死亡要播种在这里”），另一个人挥舞铁锨（“我召唤你，我的影子”）。我就想啊：好一个偷尸体的浑蛋。你们把对上帝的畏惧都放到斯蒂芬·金里面了。
> 

◆ 10

> 一切似乎都是并行不悖；有加就有减。美的缺失采取的是丑陋公共雕塑这种经典形式：
> 

> 低幼的城市风貌不是要颠覆什么，也不是要嘲讽什么——它似乎没有任何外部动机；它只是将阿姆斯特丹变成了某种忧郁版的迪士尼乐园。我走在城中经常会产生一种朦胧的羞耻感，一边玩着它的色情游戏，一边琢磨着我是不是唯一一个这样看它的人。
> 

> Leuk是超越善恶的；它并非不道德，而是与道德无关；要就要，不要就走。
> 

> 大部分情况下，我都会按照城市的脉搏来调整自己的脉搏，继续生活下去。我去市场，买鱼、水果和蔬菜，尝试品类繁多的荷兰奶酪；我紧跟最新上映的电影；我在咖啡馆里观人；我去美术馆和博物馆。生活似乎回到了自在悠闲的常态。我生活在阿姆斯特丹市的心脏地带，它泵出来的棉花糖比血液还要多——至少有时在我看来是这样。尽管我自己的心脏或许已经破碎，我的视野也被扭曲。将我的心脏拼在一起，让我相信一切正常的胶水或许是自我保全的本能吧。
> 

◆ 11

> “一门不说睡得香，不说睡得沉，而是说睡得像被宰了似的的语言，绝对从根子上就有问题。”
> 

> 乌罗什戳破了将我们凝聚在一起的气球，我们集体的怀旧之情噗的一声跑了出去，消失了。
> 

> 雾是令人激动的。就像小孩子对凭空消失的幻想。一会儿能看见我，一会儿看不见。既诱人，又吓人。就像俄国童话里的隐形帽。
> 

## 第二章

◆ 12

> 这段又长又详细的报告是她填补空虚，掩盖她的朋友日渐零落这一事实的方式；这是她逃避对死亡的恐惧，避免真正面对我，缓解我的到来所带来的痛苦——毕竟，我的到来只是即将离去的开端——抹掉我上一次来看她之后度过的时间的方式，总而言之，一种摆正的方式。
> 

> 在战争期间，现实以轻薄，甚至比马里索尔和卡桑德拉的台词还要轻薄的字幕的形式溜进了家庭。那就是它被容许的全部空间。肥皂剧是你打在恐惧上面，将恐惧冲掉的泡沫，每天要打两次，最好是在朋友的陪伴下。
> 

> 她仿佛坐在一部看不见的轮椅上，要求别人尊重自己这个残疾人，谁顺着她，她就喜欢谁。
> 

> 想到的时候我并不觉得难过。我凭什么要更多呢？我们还住在一起的时候，我的东西就很少：她占据了全部的空间；我永远在某个角落里。<br><br>如今，我定格在精心挑选出的残片中。她绝对地掌握着自己的地盘，安排和调整着它的内容物，仿佛生活就是照片的布置。
> 

> 是的，我会回家。我咀嚼着家这个概念，好像它是一块嚼过的口香糖，我要把它最后的一点滋味咂出来。家不再是家了。家只剩下母亲了。不仅戈兰走了，我们的朋友们也走了。许多人去了世界上遥远的地方，留下来的人也不再是朋友了。不是他们做了什么，也不是我做了什么。事情只是这样发生了。
> 

◆ 13

> 地点和时间一样，分成了以前和后来，生活分成了这边和那边。他们突然间没有了证人、父母、家人、朋友，乃至我们借以重构生活的平常见到的人。
> 

> 公公的话语淹没了客厅，下结论，为行为辩护，发火，发牢骚。这些话几乎变成了实物。它们是随着年老和膀胱失禁而来的。他意识不到它们在从自己身上喷出来。
> 

◆ 14

> “总有你看不见的。你的脑袋成天都在云彩顶上。”<br><br>我想，这就是心碎吧。我都要走了，她还要损我一句。我要抛弃她了，她必须想办法惩罚我。这种事情曾经会让我落泪，但我已经学会自我保护了。它现在就像从鸭子身上滚下去的水。
> 

> 那就是我们的告别拥抱和亲吻。看得见的血压计是看不见的、像金属线一样清新有光泽的血脉联系的替代品。我们的血压是正常的，我们的心率是平稳的。那一刻，我们已经将一切要说的话告诉了彼此。
> 

> “爱你！”这样一句话突然向我飘了过来。是英语。她肯定是从电视放的美国电影里面学到这句话和相应语调的。我被触动了：她从没有对我说过这话，从没对我说过我爱你。现在，这句唱歌似的美式爱你或许是用沙哑的声音说出来的，却充盈着她想要说，又不知道该怎么说的一切。它直击我的心口。让我从内而外地崩溃了。
> 

◆ 15

> 我会想起母亲。想起她对家的维护。对她来说，最要紧的就是污渍处理掉、水龙头不滴水、窗帘洁净、生活在正轨上运行。但她也是一名斗士，而且她找到了一名敌人：血糖。她不承认其他任何敌人：她现在太虚弱了，分心就会落败。于是，她划出了自己的领地，她在里面就是至高的统治者。
> 

> 侨民们展示的纪念品所表达的并非对过往生活或故乡的怀念；恰恰相反，这些物件表明他们并不怀念。心形糖饼、鞋形烟灰缸、达尔马提亚或黑山风格的小帽、手工刺绣和蕾丝、皮质酒葫芦、亚得里亚海海贝，它们是无数个神龛，利利普特国的坟墓，标志着一种生活方式的结束、一个明确的选择，以及他们愿意接受这个选择意味着的损失。
> 

> 流亡带来的创伤——它相当于妈妈在小孩子的视域内突然消失——在我最想不到的地方浮现了出来：在家。我竟然在自己再熟悉不过的区域迷路了，这个事实让我惊恐万分。
> 

> 他们滔滔不绝地讲着与我们的生活没有半点关系的事情。那就是他们的时间观。你离国时不仅改变了你的空间；你还改变了自己的时间，内心的时间。萨格勒布时间走得要比你内心的时间快得多。你依然困在自己的时间框架里。我打赌，你现在还以为战争是昨天爆发的呢
> 

> “人们不喜欢不幸，相信我。他们不能对大灾难感同身受。至少不会长期感同身受，哪怕是发生在自己身上的灾难。所以他们才想出来替罪羊的办法。”
> 

## 第三章

◆ 17

> 他将出狱后的生活叫作“余生”，把自己称作“尸体”，他不得不掩饰自己的裸岛经历，好像那是梅毒一样。他在生活的其他方面也感觉被流放：他失去了军籍（他描述了自己的军事荣誉表彰如何被全部剥夺），也不是党员了（被开除出党）。现在，他只是一名小学校长。
> 

> 戈兰和公公是用同样的材料制成的。每当取得一次胜利，他就会在心里把它献给他自己的、属于他个人的N城。他的成就越大，那座城就越不理会他。它只关心他的失败。它之所以愿意听他的失败，是因为失败确证了它不曾亏待他。因此，对戈兰和公公来说，这个国家分成了两大对立的、同样激烈的阵营：受害者和加害者。
> 

> 解脱是没有的；有的只有遗忘。
> 

> 我越来越厌恶这些重复、重演、不断翻新的抱怨和辩护，病毒式传播的苦难，围绕和缠绕着我们的脐带，将我们捆绑起来，成为可怕的、痛苦的、血肉模糊的一团，永远不能脱出——父辈、子辈、孙辈、绞死人和被绞死的人、受害者与加害者、看守与犯人、法官与被告……
> 

◆ 18

> 他们用机器人，而不是活人的语气说话，从而将恶变成了刻板的故事情节，最刻板的那一种情节。
> 

> 我之前不曾从他们口中听到有罪，我与伊戈尔坐在审判庭上没有听到，我今后也不指望能听到。他们都只是尽职而已。你将钉子敲进墙里会有负罪感吗？不会。你将画挂在钉子上会有负罪感吗？不会。你将一百个人活活打死会有负罪感吗？当然不会。
> 

> 在这样一个媒体化——而且是许多次的媒体化——的世界里，每个人都是有罪的。罪行不是真实的。一切都不是真实的。我感觉只要点一下鼠标就能摆脱法官，摆脱被告，摆脱作为旁观者的我们。只要一下美好的、带来和解的删除。只有一件事是真实的：疼痛。
> 

◆ 19

> 那些玩具箱……它们包含着一条信息，一条我们不曾破解的信息。它就在我们面前，空气中有各种信号，我们都视而不见。它就像你以为的维米尔图像一样。假如我们兜里都揣着放大镜，或者我们都有童话人物的天赋，能听懂动物和植物的语言，哪怕只是能听懂人的语言，真正明白人们怎么说话也好，那么，世界或许会是另一番景象。
> 

> 她完全确定的是，通过将父亲从我的生活中排除，她挽救了我。至于从什么中挽救了我——只有她才说得出。她尽可能地堵上了一切我可能从中穿过的裂缝，去除了一切我可能抓住的话头。她料理了我过去的大半生，占满了父亲的位置，也占满了她自己的位置。
> 

◆ 20

> 她与周遭世界的亲近，她让世界完全服从于她的意志的能力，她在人群中的自在自如——仿佛人群是黄油，她是餐刀——她毫不关心想法与自己不同的人，行事雷厉风行，好像身居高位似的。她从本科起就过着这样的成人生活。这一切既让我反感，又吸引着我。
> 

◆ 21

> 这些主角像是一个模子里刻出来的，实在让我惊讶。我感觉自己不是在读文学，而是在读基因图谱，就像发现了某种你朦胧有印象，却从来没当回事的东西，比如祖孙三代都在同样的地方长着一颗痣。
> 

> “不过，那真的是我们的故事吗？”“你说呢，我的姐妹。你父母在德国干了半辈子，而你现在却漂流异国，身无分文。你去问问艾达，她是我的朋友。她会跟你讲的。她爸妈干了三十年退休，挣的钱都存到了萨拉热窝的一家银行里，本来想着盖座房子，安心过日子。他们现在在哪儿？又回科隆了！这就是我们每一代人的命运：生，一无所有；死，一无所有。我爷爷奶奶，还有我爸爸妈妈，‘二战’后从零开始干；现在又打仗，一夜回到解放前。我呢，也是从零开始，两手空空，什么都没有，〇。”<br><br>谁都不说话了。梅丽哈的〇像个套索悬在我们头上。
> 

> 研究移民的人类学家从谍战小说里面学了个词：卧底。卧底，原本在新环境中过着正常生活的人：学习当地语言，适应当地生活，看上去完全融入了进去——突然间，他们顿悟了。回国的美梦将他们变成了机器人，变卖家产也要回国。意识到错误（大多如此）之后，他们回到了卧底二十多年乃至更长时间的土地，被迫重新走一遍适应期（不少人会跑去找心理医生）。两番折腾过后，终于与自己达成了和解。许多人过着两条平行线一般的生活：他们将脑海中的祖国投射到暂居的异国，再将投射的影像当作真实的生活。
> 

◆ 22

> 我感到困惑的原因或许是，我去哪里其实都没什么关系，我完全可能站在另一座城市的街道上，我来到这座城市纯属偶然，说到底，做到底，万物皆偶然。我们许多人落到了过去做梦都没想到能看见，更别提会居住的地方。
> 

> 我们国家最热门的出口商品就是伤痕。
> 

> 我从来不是很理解那些廉价的爱国短片——半是旅行宣传片，半是政治宣传片——片中肤色黝黑、嘴唇上方留着小胡子的男人刚刚从外国归来，身在异乡，心中的祖国却如磁石一般。两只手各拿着满满当当的行李箱，多毛的胸膛上挂着金链子和十字架，翻山越谷，只为回到生养他的村庄，那里有身穿黑衣、长着小胡子的老母亲在漆黑的火炉旁等着他。“我的祖——国！我的故——土！”我的同胞大声唱道，凝视着美丽的远方；他们凝视的美丽之物通常只有远方。没准儿所有侨民都是不得不一直拍肥皂剧的性格演员；或许流亡题材本身限制了他们开拓戏路和气质的空间。
> 

◆ 23

> 真言的意思很明白：流亡等于失败——鲍迪耶在森林里游荡时完全是一头雾水；他失忆了——回家等于找回记忆。但是，它还等于死亡：鲍迪耶刚找回记忆就掉进了井里。因此，人类自由的胜利唯独寓于走上两条道路中的一条，或者某种第三条道路中的那个瞬间。
> 

> 如果回家确实就是死亡——象征或现实意义上的死亡——流亡意味着失败，而出发的那一刻是我们唯一真正被赋予自由的时刻呢？如果真是这样，我们该怎么办？再说我们又是谁呢？
> 

## 第四章

◆ 26

> 用没有人用得上的语言写成的书，是讲什么的呢？教人民和群众阅读。真的文学不会教人阅读，而是假定人们已经会阅读了。
> 

> 讲文学史的时候，你不谈萨拉热窝大学图书馆已经被炸没了，书被扔进火堆和垃圾堆，甚至就在现在。那才是真正的南斯拉夫民族文学史。焚书。你没有讲有多少事物、多少地方被毁灭了。不，你严格按照课程大纲讲。你没有为自己的信念挺身而出，哪怕是在这里，你可以自由说话的地方，你也没有。你让自己彻底失去了信用。
> 

◆ 27

> 没有慈悲，没有同情，只有遗忘，只有羞辱和无尽回忆的疼痛。这就是我们从故国随身带来的教训，是我们不曾忘记的教训。对我们来说，尖叫和大喊就像巴甫洛夫的铃铛；我们听不见其他的一切。对我们来说，抓住恐怖的气息就是孩童的游戏；没有什么能比它把我们的鼻孔搔得更痒。
> 

## 第五章

◆ 29

> 回到我们出走的土地意味着死亡，留在我们来到的土地意味着失败。于是，离开的情景在我们的梦里无尽地重复，离开的那一刻是我们唯一的胜利时刻。
> 

◆ 30

> 或许，我的恼怒是一种老生常谈的条件反射（他们怎么会了解我们？），而那只是被殖民者的傲慢罢了，因此并不比殖民者的傲慢更令人宽慰。
> 

> 幻肢综合征或思乡病这样的词只是随意起的词语标签，用来指代人失去了不可能复原的事物时产生的复杂情感打击。它们隐含的意思是，不管我们有没有与失去和解，或者释怀过去，放下回归的欲望，由此感到解脱，那其实都没区别。因为打击并不会因此减轻烈度。
> 

> 我最近心口位置受到的打击经历了一个漫长而复杂的过程，经过了许多个中介和媒介，直到在无数次调和之后，以朱丽叶·比诺什的形式出现。比诺什是传话链条上的最后一环，将我个人的疼痛翻译成我的语言。时机刚刚好。因为换一个时间的话，她的翻译可能就是胡话了。在那个时刻，唯有在那个时刻，考夫曼的影像——很像理想化的可口可乐广告——能够对我的潜意识发起突然袭击，我完全被打垮了。
> 

◆ 31

> 小小的假人模仿着一种存在对与错的生活。现实中没有对的人和错的人，没有好人和坏人；有的只是包含这一切的机械：运转。只有行动是重要的；行动就是一切。
> 

> 马德罗丹语里没有表示宿命、命运、神的词汇。神就是机械装置；宿命就是机器坏了。
> 

## 后记

> 在这个身边都是荷兰人、沟通要用英语的国家，我有时感觉自己在从零开始学习自己的母语。这并不简单。我死记单词，反复练习元音和辅音。这是一场逐渐输掉的战斗：我表达不出我想说的意思，而我说出来的话听起来又是空洞的。我会想到一个词，但不知道它的实际意思；或者，我感知到了一个意思，但找不到合适的词。我一直在想，一门如此令人痛苦的语言，一门从来没有学会描述现实，与人对于现实的内在体验同样复杂的语言，它到底能做什么事呢？
>